https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000400004
Diagnóstico clínico-radiológico de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad

Resumen 

 La neumonía          del adulto adquirida en la comunidad es un cuadro de evolución          aguda, caracterizado por compromiso del estado general, fiebre, calofríos,          tos, expectoración mucopurulenta y dificultad respiratoria; asociado          en el examen físico a taquicardia, taquipnea, fiebre y signos focales          en el examen pulmonar. La probabilidad que un paciente con síntomas          respiratorios agudos tenga una neumonía depende de la prevalencia          de la enfermedad en el ambiente donde se presenta y de las manifestaciones          clínicas del enfermo. Se estima que la prevalencia de neumonía          en los servicios de atención ambulatoria corresponde a 3-5% de          las consultas por patología respiratoria. El diagnóstico          clínico de neumonía sin confirmación radiográfica          carece de precisión ya que el cuadro clínico (historia y          examen físico) no permite diferenciar con certeza al paciente con          neumonía de otras condiciones respiratorias agudas (infecciones          de la vía aérea superior, bronquitis, influenza). El diagnóstico          de neumonía es clínico-radiográfico: la historia          y examen físico sugieren la presencia de una infección pulmonar,          pero el diagnóstico de certeza se establece cuando se confirma          la presencia de infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax.          El cuadro clínico y los hallazgos de la radiografía de tórax          no permiten predecir con certeza el agente etiológico de la infección          pulmonar. La radiografía de tórax permite confirmar el diagnóstico          clínico, establecer su localización, extensión y          gravedad; además permite diferenciar la neumonía de otras          patologías, detectar posibles complicaciones, y puede ser útil          en el seguimiento de los pacientes de alto riesgo. La resolución          de los infiltrados radiográficos a menudo ocurre          varias semanas o meses después de la mejoría clínica,          especialmente en el anciano y en la neumonía multilobar manejada          en la UCI.

Palabras          clave: neumonía, diagnóstico, sintomas, signos, radiología.

Presentación          clínica de la neumonía          adquirida en la comunidad

Clásicamente          la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto se define          como un cuadro de evolución aguda, caracterizado por compromiso          del estado general, fiebre, calofríos, tos, expectoración          purulenta y dificultad respiratoria de magnitud variable; asociado en          el examen físico a taquicardia (> 100 latidos/min), taquipnea          (> 20 respiraciones/min), fiebre (> 37,8ºC), y signos focales          en el examen pulmonar: matidez, disminución del murmullo pulmonar,          crepitaciones, broncofonía y egofonía. Sin embargo, esta          descripción no ha sido planteada          en términos de probabilidad, que suele ser la realidad de la práctica          clínica, en la que debemos definir si iniciamos tratamiento antibiótico          con los elementos clínicos entregados por la historia y examen          físico, o debemos solicitar exámenes de laboratorio complementarios.          Esta decisión no es trivial ya que la neumonía es la única          infección respiratoria aguda en que un retardo en el inicio del          tratamiento antibiótico se ha asociado a un mayor riesgo de complicaciones          y muerte1 [II]. En varios estudios se ha comunicado          que la probabilidad de un paciente con síntomas respiratorios agudos          de tener una neumonía depende de la prevalencia de la enfermedad          en el ambiente donde se presenta y de las          manifestaciones clínicas del enfermo2-4. Es por ello          que diversos estudios han comunicado tasas de prevalencia de neumonía          muy variables, oscilando entre 2,6 y 46%2,3. En general, se          estima que la prevalencia de neumonía en los servicios de atención          ambulatoria (consultorios y servicios de urgencia) corresponde a 3-5%          de las consultas respiratorias5. La prevalencia aumenta en          la población senescente con comorbilidad múltiple y pobre          acceso a los servicios de atención médica, y disminuye en          los pacientes jóvenes, sin comorbilidad y con buen acceso a la          atención médica. Si estimamos una prevalencia de 5% de neumonía          en los pacientes que consultan por tos en los servicios de atención          primaria, el paciente que consulta por tos y fiebre tendría una          probabilidad de neumonía de alrededor de 20%, si tuviera tos y          crepitaciones en el examen pulmonar la probabilidad sería entre          8 y 10%, y si tuviera matidez torácica la probabilidad oscilaría          entre 10 y 18%6. De este modo, es posible afirmar que ninguno          de los síntomas o signos, analizados aisladamente, aumentan en          forma significativa la probabilidad de un paciente de tener neumonía6 [Ia]. Tampoco la ausencia de cualquiera de los signos clásicos          reduce en forma significativa la probabilidad de neumonía7.          El problema diagnóstico se agrava cuando se considera que existe          una gran variabilidad en la pesquisa de signos físicos anormales          en el examen pulmonar entre distintos examinadores4,8 [II].          Sin embargo, en la práctica clínica los médicos analizan          los síntomas y signos en forma conjunta para definir un diagnóstico.          Cuando se analizan grupos de síntomas y signos, la capacidad diagnóstica          mejora sólo parcialmente; por ejemplo si un paciente consulta por          tos y tiene fiebre, taquicardia y crepitaciones la probabilidad que tenga          una neumonía varía entre 18 y 42%. Si el escenario incluye          pacientes graves, como ocurre en los servicios de urgencia, la prevalencia          aumenta de 5 a 10%, con lo que la probabilidad de neumonía con          los mismos síntomas y signos aumenta entre 32 y 60%6.          Se han diseñado varias fórmulas que intentan predecir la          probabilidad de neumonía en un determinado paciente9 [II]; sin embargo, habitualmente se requiere una radiografía          de tórax para confirmar el diagnóstico. Uno de estos modelos          sugiere que un paciente que consulta por fiebre (> 37,8°C), tos,          expectoración, taquipnea (> 25 respiraciones/min), mialgias          y sudoración nocturna, en ausencia de odinofagia y rinorrea, tendría          con alta probabilidad una NAC2. Este modelo predictor clínico          tiene una sensibilidad de 91% y una especificidad de 40%. Por el contrario,          un estudio realizado en un servicio de urgencia sugiere que si un paciente          consulta por tos y los signos vitales son normales (es decir, no tiene          fiebre, taquicardia ni taquipnea), la probabilidad que tenga neumonía          disminuye significativamente7. 

Basados en          estos antecedentes, la historia y examen físico carecen de sensibilidad          y especificidad para establecer el diagnóstico clínico,          la Sociedad Americana de Tórax (American Thoracic Society-ATS)10          y la Sociedad Americana de Enfermedades Infecciosas (Infectious Diseases          Society of America-IDSA)11 han recomendado que se debe solicitar          radiografía de tórax a todos los pacientes con sospecha          clínica de neumonía. Por otra parte, la Sociedad Británica          de Tórax (British Thoracic Society-BTS)9 no recomienda          el uso rutinario de radiografía de tórax en el manejo ambulatorio          de pacientes con neumonía considerando las características          del sistema de salud del Reino Unido. En la guía clínica          de la BTS9 se define la NAC empleando criterios clínicos:          historia sugerente de una infección respiratoria baja aguda (tos          asociada a uno o más síntomas de infección respiratoria          baja); presencia de signos focales en el examen del tórax; la presencia          al menos de uno de los siguientes síntomas y signos: fiebre, calofríos,          sudoración, mialgias, o temperatura igual o superior a 38°C;          ausencia de otra explicación para la enfermedad respiratoria aguda.          

 

 



El cuadro          clínico ¿permite diferenciar con          certeza el paciente con neumonía adquirida en la comunidad de otras          condiciones respiratorias agudas?

El diagnóstico          clínico de neumonía sin una radiografía de tórax          carece de precisión ya que el cuadro clínico (historia y          examen físico) no permite diferenciar con certeza al paciente con          neumonía de otras condiciones respiratorias agudas12 [Ia]. El diagnóstico de NAC basado exclusivamente en criterios          clínicos se ve dificultado por la gran variabilidad que existe          en la detección de signos focales en el examen de tórax          entre distintos observadores4,8 [Ia]. Sin embargo, en          el medio ambulatorio a los pacientes con síntomas respiratorios          agudos que no presentan anomalías en el estado de conciencia y          los signos vitales, el diagnóstico de neumonía resulta muy          improbable, así en este contexto clínico no se recomendaría          solicitar una radiografía de tórax12 [A+].          

Dificultades          en el diagnóstico clínico de          neumonía en categorías específicas: adulto mayor          y portadores de enfermedad cardiopulmonar crónica

El adulto          mayor (> 65 años) suele tener neumonías de presentación          atípica que dificultan el diagnóstico y retrasan el inicio          de tratamiento, afectando adversamente el pronóstico de los enfermos13-15.          Estos pacientes suelen no presentar los síntomas respiratorios          clásicos y/o fiebre, consultando por síntomas inespecíficos          como decaimiento, anorexia, estado mental alterado, o por descompensación          de enfermedades crónicas13,14 [II]. Por otra          parte, los adultos mayores frecuentemente tienen comorbilidades como insuficiencia          cardíaca congestiva, diabetes mellitus, insuficiencia renal crónica          y enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), cuya sintomatología          dificulta aún más la pesquisa de los signos clínicos          clásicos de la neumonía. 

En suma,          el diagnóstico de neumonía se debe plantear frente a un          paciente que se presenta con tos y compromiso del estado general, especialmente          si la tos se acompaña de expectoración mucopurulenta y fiebre.          Los signos clásicos de neumonía como la matidez torácica,          crepitaciones y respiración soplante son útiles cuando están          presentes, pero no son sensibles en el diagnóstico de NAC. Los          pacientes de edad avanzada con NAC pueden no tener los síntomas          clásicos de la infección respiratoria aguda, y en cambio          consultan por alteración del nivel de conciencia, rechazo alimentario          o descompensación de sus enfermedades crónicas [II].          La radiografía de tórax sigue siendo el examen de referencia          para el diagnóstico de neumonía [II]. 

Recomendaciones 

Sobre la          base de las evidencias disponibles, considerando que la historia y examen          físico no permiten diferenciar con certeza la neumonía de          otras afecciones respiratorias agudas, la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias recomienda que la confirmación del diagnóstico          de NAC se haga con una radiografía de tórax [B].          Como una forma de racionalizar el uso de este examen en el medio ambulatorio,          logrando una mejor relación costo beneficio, recomendamos solicitar          examen radiográfico en las siguientes circunstancias clínicas          [B]: 

 Paciente          adulto que consulta por tos, expectoración, fiebre y/o dificultad          respiratoria aguda, y presenta algún signo focal en el examen pulmonar.          

 Paciente          mayor de 65 años con compromiso de          conciencia y/o descompensación de una enfermedad crónica          de causa desconocida. 

 Paciente          con insuficiencia cardíaca, EPOC u otra enfermedad pulmonar crónica,          que consulta por tos, expectoración o fiebre, independientemente          de los hallazgos en el examen pulmonar. 

Por otra          parte, si un paciente consulta por tos y/o expectoración y no tiene          alteraciones en los signos vitales y en el estado de conciencia, sugerimos          no solicitar una radiografía de tórax [B]. La probabilidad          de neumonía disminuye significativamente en los pacientes que consultan          por tos y/o fiebre con menos de 48 horas de evolución asociado          a odinofagia, rinorrea y ausencia de signos focales en el examen pulmonar;          por lo tanto, a pacientes en esta categoría se recomienda no solicitar          radiografía de tórax [B]. Por último, si existe          la sospecha clínica de NAC, y el médico clínico no          dispone de una radiografía de tórax, se recomienda iniciar          el tratamiento antibiótico lo antes posible, porque su retraso          aumenta el riesgo de complicaciones y muerte [B].          

 

 

Utilidad          del cuadro clínico-radiográfico en el diagnóstico          de la neumonía adquirida en la comunidad          típica y atípica

Durante          largo tiempo, los médicos clínicos han diferenciado el cuadro          clínico de la NAC clásica o "típica" y          la neumonía "atípica". Se pensaba que el cuadro          clínico de la neumonía típica era ocasionado por          patógenos respiratorios clásicos como Streptococcus pneumoniae          o Haemophilus influenzae, y se caracterizaba por síntomas          respiratorios agudos: compromiso del estado general, tos, expectoración          purulenta, fiebre, calofríos, dolor torácico, y signos de          consolidación en el examen pulmonar, asociado a leucocitosis y          desviación a izquierda en el hemograma, y un foco de condensación          lobar en la radiografía de tórax. Por otra parte, se consideraba          que las neumonías atípicas eran producidas por otros microorganismos          como Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae y Legionella          pneumophila, que se manifestaban por síntomas respiratorios          de evolución subaguda, con escaso compromiso del estado general,          febrículas, ausencia de expectoración y escasos signos focales          en el examen del tórax, y la presencia de infiltrados intersticiales          en la radiografía de tórax. Sin embargo, estudios recientes          han demostrado que no existen síntomas y signos clínicos          ni radiográficos de presentación          de una NAC que permitan predecir con certeza el agente patógeno          que la ocasionó16,17 [II]. 

Recomendación 

El término          neumonía atípica debiera abandonarse ya que sugiere incorrectamente          que existe una presentación clínica característica          de las neumonías producidas por microorganismos específicos          (M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila)9 [B]. Sin embargo, ha sido útil denominar a estos microorganismos          como atípicos ya que en general requieren de una cobertura antibiótica          común. El cuadro clínico (historia y examen físico)          y los hallazgos de la radiografía de tórax no permiten predecir          con certeza el agente etiológico de la infección pulmonar          [B]. 

 

 



Descripción          del cuadro radiológico de la neumonía del adulto adquirida          en la comunidad

La radiografía          de tórax frontal y lateral debe ser uno de los exámenes          de rutina en el diagnóstico y evaluación de los pacientes          con NAC. Permite confirmar el diagnóstico clínico y establecer          su localización, extensión y gravedad, además permite          diferenciar la neumonía de otras patologías, detectar posibles          complicaciones, y puede ser útil en el seguimiento de los pacientes          de alto riesgo [II, III]. Ocasionalmente nos servirá para          evaluar patologías concomitantes que pueden estar facilitando la          infección y/o modificando su evolución, como procesos obstructivos          bronquiales neoplásicos o de otro tipo, enfisema pulmonar, fibrosis,          bronquiectasias, etc. En este último aspecto, en muchos casos será          necesario complementar el estudio con una tomografía computada          de tórax, pero siempre orientado por la sospecha clínica          y los hallazgos de la radiografía de tórax. En el medio          ambulatorio, se recomienda solicitar una radiografía de tórax          a los pacientes con cuadro clínico sugerente de neumonía          para certificar el diagnóstico y evaluar la gravedad del cuadro          [B]. 

 

 



La radiografía          de tórax ¿permite diferenciar con certeza el paciente con          neumonía adquirida          en la comunidad de otras condiciones          respiratorias agudas?

El          diagnóstico diferencial de una NAC en el adulto inmunocompetente          incluye una gran variedad de otras condiciones patológicas, y no          es posible abordarlas en forma extensa en esta guía (Tabla          1). Sin embargo, en nuestro país la tuberculosis          es uno de los diagnósticos diferenciales que se debe plantear en          todo paciente que consulta por tos y expectoración persistente          durante dos semanas, a quienes se recomienda solicitar dos baciloscopias          de expectoración, y una muestra de expectoración para cultivo          de Koch [D]. Los hallazgos de la radiografía de tórax          son inespecíficos y pueden ser ocasionados por múltiples          enfermedades infecciosas y no infecciosas que afectan el parénquima          pulmonar [II]. De este modo, el diagnóstico de neumonía          debe estar sustentado en un cuadro clínico compatible (fiebre,          tos, expectoración, calofríos, dolor torácico, disnea)          asociado a la presencia de infiltrados radiográficos de aparición          reciente [B]. 

 

 

  

El cuadro          radiográfico ¿permite predecir la etiología de la neumonía?  No se ha          demostrado que existan patrones radiológicos característicos          que permitan predecir la etiología de la neumonía18-20 [II]. Sin embargo, algunos estudios sugieren que se pueden establecer          algunas diferencias, por ejemplo, las neumonías con imagen de consolidación          homogénea son menos frecuentes en infecciones por M. pneumoniae,          C. pneumoniae y virus respiratorios. Por otra parte, la neumonía          multilobar y la presencia de efusión pleural son más frecuentes          en la infección neumocócica bacteriémica18 [III].          En la neumonía estafilocócica es más frecuente el          compromiso radiográfico multilobar, la cavitación, los neumatoceles,          y el neumotórax espontáneo [III]. En la neumonía          por Klebsiella pneumoniae es frecuente el compromiso de los lóbulos          superiores y el abombamiento de la cisura interlobar; sin embargo, ambos          hallazgos son inespecíficos y pueden ser observados en la neumonía          neumocócica y por Staphylococcus aureus [II]. En          varios estudios no se han demostrado diferencias significativas entre          los patrones radiológicos ocasionados por los microorganismos típicos          y atípicos19,20 [III].  No se recomienda          emplear criterios radiológicos para intentar predecir el agente          causal de la infección pulmonar y orientar el tratamiento antibiótico          empírico [B].      ¿Cuál          es la velocidad de resolución de los infiltrados radiográficos          en la neumonía del adulto adquirida en la comunidad?  La resolución          de los infiltrados radiográficos suele ser más lenta que          la mejoría clínica de los enfermos. La resolución          completa de las alteraciones radiológicas ocurre en alrededor del          50% de los pacientes a las dos semanas de evolución, 64% a las          cuatro semanas y 73% a las seis semanas21 [II]. La resolución          es más lenta en la neumonía neumocócica bacteriémica          y por Legionella sp [III]. También la resolución          suele ser más lenta en los adultos mayores, en los portadores de          enfermedad cardiopulmonar crónica, en la neumonía multilobar          y en los pacientes admitidos al hospital. Por el contrario, la mejoría          radiológica de la infección por microorganismos atípicos          (M. pneumoniae, C. pneumoniae, virus respiratorios) suele          ser más rápida que la ocasionada por agentes clásicos          [III].  En pacientes          con evolución clínica favorable, no se recomienda realizar          estudios complementarios sólo porque los infiltrados en la radiografía          de tórax se demoran en mejorar [B].       ¿Cuándo          debe repetirse la radiografía de tórax y qué debe          hacerse si no se          ha normalizado?  No existen          evidencias concluyentes que permitan dar una recomendación respecto          de esta pregunta. En la práctica clínica se suele solicitar          una radiografía de control previo al alta en los pacientes hospitalizados          por NAC o en la visita de seguimiento a las 4 a 6 semanas. Sin embargo,          no existen evidencias que avalen esta recomendación en los pacientes          que evolucionan favorablemente          de la infección pulmonar [III]. En general, si el paciente          evoluciona bien desde el punto de vista clínico, no parece necesario          hacerlo antes de 4 a 6 semanas. El motivo principal de hacer un control          radiológico es diagnosticar un cáncer pulmonar que se hubiera          complicado con una neumonía o la pesquisa de otra patología          infecciosa o no infecciosa (tuberculosis, neumonitis criptogénica          en organización (cryptogenic organizing pneumonitis- COP), daño          pulmonar por fármacos, etc).  La radiografía          de tórax no necesita ser repetida antes del egreso en los pacientes          hospitalizados por neumonía que evolucionan satisfactoriamente          [D]. Se recomienda repetir la radiografía de tórax          buscando un cáncer pulmonar en todos los pacientes fumadores mayores          de 60 años que hayan tenido una neumonía [B]. Además,          se recomienda solicitar una radiografía de tórax de control          a todos los pacientes con síntomas y signos respiratorios persistentes          después de 6 a 8 semanas de evolución [C].   Bibliografía  1.- Meehan          T P, Fine M J, Krumholz H M, Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et          al. Quality of care, process, and outcomes in elderly patients with pneumonia.          JAMA 1997; 278: 2080-4.         [ Links ]2.- Diehr          P, Wood R W, Bushyhead J, Krueger L, Wolcott B, Tompkins R K. Prediction          of pneumonia in outpatients with acute cough, a statistical approach.          J Chronic Dis 1984; 37: 215-25.         [ Links ]3.- Heckerling          P S, Tape T G, Wigton R S, Hissong K K, Leikin J B, Ornato J P, et al.          Clinical prediction rule for pulmonary infiltrates. Ann Intern Med 1990;          113: 664-70.         [ Links ]4.- Wipf          J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko E J, Takasugi J, Peugeot R L, et          al. Diagnosing pneumonia by physical examination: relevant or relic? Arch          Intern Med 1999; 159: 1082-7.         [ Links ]5.- Metlay          J P, Stafford R S, Singer D E. National trends in the use of antibiotics          by primary care physicians for adult patients with cough. Arch Intern          Med 1998; 158: 1813-8.         [ Links ]6.- Metlay          J P, Fine M J. Testing strategies in the initial management of patients          with community-acquired pneumonia. Ann Intern Med 2003; 138: 109-18.         [ Links ]7.- Gennis          P, Gallagher J, Falvo C, Baker S, Than W. Clinical criteria for the detection          of pneumonia in adults: guidelines for ordering chest roentgenograms in          the emergency department. J Emerg Med 1989; 7: 263-8.         [ Links ]8.- Spireti          M A, Cook D G, Clarke S W. Reliability of eliciting physical signs in          examination of the chest. Lancet 1988; 1: 873-5.         [ Links ]9.- British          Thoracic Society Standards of Care Committee. BTS Guidelines for the Management          of Community Acquired Pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4):          iv1-iv64.         [ Links ]10.- Niederman          M S, Mandell L A, Anzueto A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et          al. Guidelines for the management of adults with community-acquired pneumonia.          Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy, and prevention.          Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]11.- Bartlett          J G, Dowell S F, Mandell L A, File Jr T M, Musher D M, Fine M J. Practice          guidelines for the management of community-acquired pneumonia in adults.          Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.                  [ Links ]12.- Metlay          J P, Kapoor W N, Fine M J. Does this patient have community-acquired pneumonia?          Diagnosing pneumonia by history and physical examination. JAMA 1997; 278:          1440-5.         [ Links ]13.- Marrie          T J. Pneumonia in the elderly. Curr Opin Pulm Med 1996; 2: 192-7.         [ Links ]14.- Riquelme          R, Torres A, El-Ebiary M, Mensa J, Estruch R, Ruíz M, et al. Community-acquired          pneumonia in the elderly. Clinical and nutritional aspects. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 156: 1908-14.         [ Links ]15.- Saldías          F, O`brien A, Gederlini A, Farías G, Díaz A. Neumonía          adquirida en la comunidad en el anciano inmunocompetente que requiere          hospitalización. Cuadro clínico, factores pronósticos          y tratamiento. Arch Bronconeumol 2003; 39: 333-40.         [ Links ]16.- Fang          G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu V L, Kapoor W, et al. New and emerging          etiologies for community-acquired pneumonia with implications for therapy.          A prospective multicenter study of 359 cases. Medicine 1990; 69: 307-16.                  [ Links ]17.- Farr          B M, Kaiser D L, Harrison B D, Connolly C K. Prediction of microbial aetiology          at admission to hospital for pneumonia from the presenting clinical features.          British Thoracic Society Pneumonia Research Subcommittee. Thorax 1989;          44: 1031-5.         [ Links ]18.- Macfarlane          J T, Miller A C, Roderick Smith W H, Morris A H, Rose D H. Comparative          radiographic features of community acquired Legionnaires' disease, pneumococcal          pneumonia, mycoplasma pneumonia, and psittacosis. Thorax 1984; 39: 28-33.                  [ Links ]19.- Lieberman          D, Ben-Yaakov M, Lazarovich Z, Porath A, Schlaeffer F, Lieberman D, et          al. Chlamydia pneumoniae community-acquired pneumonia: a review          of 62 hospitalized adult patients. Infection 1996; 24: 109-14.         [ Links ]20.- Lieberman          D, Porath A, Schlaeffer F, Lieberman D, Boldur I. Legionella species          community-acquired pneumonia. A review of 56 hospitalized adult patients.          Chest 1996; 109: 1243-9.         [ Links ]21.- Mittl          R L Jr, Schwab R J, Duchin J S, Goin J E, Albeida S M, Miller W T. Radiographic          resolution of community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 1994;          149 (3 Pt 1): 630-5.         [ Links ]  Rodrigo          Gil D.    

 rodrigo.gil@terra.cl  



El cuadro          radiográfico ¿permite predecir la etiología de la neumonía? 

No se ha          demostrado que existan patrones radiológicos característicos          que permitan predecir la etiología de la neumonía18-20 [II]. Sin embargo, algunos estudios sugieren que se pueden establecer          algunas diferencias, por ejemplo, las neumonías con imagen de consolidación          homogénea son menos frecuentes en infecciones por M. pneumoniae,          C. pneumoniae y virus respiratorios. Por otra parte, la neumonía          multilobar y la presencia de efusión pleural son más frecuentes          en la infección neumocócica bacteriémica18 [III].          En la neumonía estafilocócica es más frecuente el          compromiso radiográfico multilobar, la cavitación, los neumatoceles,          y el neumotórax espontáneo [III]. En la neumonía          por Klebsiella pneumoniae es frecuente el compromiso de los lóbulos          superiores y el abombamiento de la cisura interlobar; sin embargo, ambos          hallazgos son inespecíficos y pueden ser observados en la neumonía          neumocócica y por Staphylococcus aureus [II]. En          varios estudios no se han demostrado diferencias significativas entre          los patrones radiológicos ocasionados por los microorganismos típicos          y atípicos19,20 [III]. 

No se recomienda          emplear criterios radiológicos para intentar predecir el agente          causal de la infección pulmonar y orientar el tratamiento antibiótico          empírico [B]. 

 

 

¿Cuál          es la velocidad de resolución de los infiltrados radiográficos          en la neumonía del adulto adquirida en la comunidad? 

La resolución          de los infiltrados radiográficos suele ser más lenta que          la mejoría clínica de los enfermos. La resolución          completa de las alteraciones radiológicas ocurre en alrededor del          50% de los pacientes a las dos semanas de evolución, 64% a las          cuatro semanas y 73% a las seis semanas21 [II]. La resolución          es más lenta en la neumonía neumocócica bacteriémica          y por Legionella sp [III]. También la resolución          suele ser más lenta en los adultos mayores, en los portadores de          enfermedad cardiopulmonar crónica, en la neumonía multilobar          y en los pacientes admitidos al hospital. Por el contrario, la mejoría          radiológica de la infección por microorganismos atípicos          (M. pneumoniae, C. pneumoniae, virus respiratorios) suele          ser más rápida que la ocasionada por agentes clásicos          [III]. 

En pacientes          con evolución clínica favorable, no se recomienda realizar          estudios complementarios sólo porque los infiltrados en la radiografía          de tórax se demoran en mejorar [B]. 

 

 



¿Cuándo          debe repetirse la radiografía de tórax y qué debe          hacerse si no se          ha normalizado?

No existen          evidencias concluyentes que permitan dar una recomendación respecto          de esta pregunta. En la práctica clínica se suele solicitar          una radiografía de control previo al alta en los pacientes hospitalizados          por NAC o en la visita de seguimiento a las 4 a 6 semanas. Sin embargo,          no existen evidencias que avalen esta recomendación en los pacientes          que evolucionan favorablemente          de la infección pulmonar [III]. En general, si el paciente          evoluciona bien desde el punto de vista clínico, no parece necesario          hacerlo antes de 4 a 6 semanas. El motivo principal de hacer un control          radiológico es diagnosticar un cáncer pulmonar que se hubiera          complicado con una neumonía o la pesquisa de otra patología          infecciosa o no infecciosa (tuberculosis, neumonitis criptogénica          en organización (cryptogenic organizing pneumonitis- COP), daño          pulmonar por fármacos, etc). 

La radiografía          de tórax no necesita ser repetida antes del egreso en los pacientes          hospitalizados por neumonía que evolucionan satisfactoriamente          [D]. Se recomienda repetir la radiografía de tórax          buscando un cáncer pulmonar en todos los pacientes fumadores mayores          de 60 años que hayan tenido una neumonía [B]. Además,          se recomienda solicitar una radiografía de tórax de control          a todos los pacientes con síntomas y signos respiratorios persistentes          después de 6 a 8 semanas de evolución [C].