https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400003
Cumplimiento sobre las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa de uso restringido de imipenem-cilastatina

Resumen 

Imipenem-cilastatina es un compuesto de          amplio espectro y de alto costo, reservado para el manejo de infecciones          nosocomiales y que requiere ser restringido para evitar la emergencia          de agentes resistentes a esta alternativa y para contener costos. Desde          el año 2001 existe un programa de uso restringido y supervisión          de este compuesto en nuestro hospital que permite aprobar o rechazar su          uso. Se efectuó una auditoria de todas las supervisiones efectuadas          durante marzo-abril y septiembre-octubre del año 2004, totalizando          136 tratamientos. En términos globales, 58,1% de los tratamientos          fue considerado apropiado, 11,8% inapropiado y 20,6% ya había sido          suspendido por médicos tratantes al momento de la visita de supervisión.          La fracción restante incluye pacientes de alta, fallecidos o trasladados.          Las interrupciones de tratamiento implicaron un ahorro de imipenem-cilastatina          de 75 días, 362 frascos y 3.524.133 de pesos (US 6,777) en los          4 meses de supervisión al incluir gastos en recursos humanos y          costos administrativos. 

Palabras claves: Imipenem, restricción          de compuestos antimicrobianos, supervisión activa, impacto económico.          



Introducción           

 Microorganismos          que provocaban infecciones otrora fácilmente controlables, han          emergido como problemas de resistencia antimicrobiana y han limitado las          opciones terapéuticas, afectando también las posibilidades          de curación o mejoría clínica. En Chile se ha documentado          progresivamente la resistencia antimicrobiana en ambientes comunitarios          que involucra aislados de Escherichia coli asociados a infección          urinaria, Neisseria gonorrhoeae o Streptococcus pneumoniae          resistente a penicilina, cepas de Haemophilus influenzae o Moraxella          catarrhalis resistentes a amoxicilina y aislados de Shigella          resistentes a diferentes compuestos1-6. 

 La situación es más desastrosa          en ambientes nosocomiales, siendo frecuente o progresiva en Chile la presencia          de enterobacterias portadoras de β-lactamasas de espectro extendido,          Pseudomonas aeruginosa hiperproductoras de β-lactamasas cromosomales          y Staphylococcus aureus resistente a cloxacilina o Enterococcus          resistente a vancomicina7-9.  

 Para contener la emergencia de la resistencia          antimicrobiana en la comunidad y en el hospital, se han delineado diferentes          estrategias de intervención y que incluyen capacitación          médica, restricción al uso de antimicrobianos, autorización          previa, remoción de compuestos, formularios de solicitud, detenciones          automáticas, educación de los pacientes, rotación          cíclica de compuestos, desarrollo de guías clínicas          y la omisión de susceptibilidades específicas en el informe          de laboratorio10-13.  

Imipenem-cilastatina es un compuesto de          amplio espectro, baja toxicidad y alto costo, que se reserva estratégicamente          para infecciones por bacterias multiresistentes debido a su estabilidad          a una diversidad de β-lactamasas presentes en las bacterias de los          hospitales. Sin embargo, su uso ha estado asociado a la emergencia de          cepas resistentes a este compuesto y a la pérdida de alternativas          terapéuticas14. 

El año 2001 se inició en          el Hospital Clínico de la Universidad de Chile un programa de uso          controlado de imipenem-cilastatina con el objetivo de promover el uso          racional de este antimicrobiano, reducir la presión selectiva sobre          bacilos gramnegativos resistentes y contener costos. Bajo este programa,          el uso de imipenem-cilastatina es restringido, debiendo su continuación          ser autorizada por alguno de los médicos especialistas en enfermedades          infecciosas. Los criterios de uso apropiado se han aplicado sin variación          desde el año 2001, se han divulgado en actividades de capacitación          y han estado disponibles como capítulos específicos en diferentes          ediciones del manual local de Prevención y Control de Infecciones          Intrahospitalarias y en la página web del hospital.  

El programa de control sobre imipenem-cilastatina          se engloba en una estrategia global que involucra otros antimicrobianos          tales como vancomicina, ertapenem, ganciclovir, anfotericina B deoxicolato          y caspofungina y que se ha expandido en forma continua. El impacto para          algunos de estos compuestos, particularmente vancomicina y ertapenem,          ha sido previamente evaluado y divulgado en informes internos. En el caso          de vancomicina, los resultados han sido también presentados en          un congreso local por los autores15. 

El objetivo del presente trabajo fue evaluar          el grado de cumplimiento de las recomendaciones publicadas sobre la prescripción          de imipenem-cilastatina, evaluar el programa de control en su capacidad          para detectar tratamientos inapropiados y suspenderlos y, finalmente,          estimar el impacto económico del ahorro. 

Metodología 

Escenario. Hospital universitario          de nivel terciario con 570 camas. 

Diseño. Revisión de          pautas de supervisión utilizadas en los pacientes en los cuales          se inició un tratamiento con imipenem-cilastatina durante dos períodos          del año 2004 (marzo-abril y septiembre-octubre). Se analizó          la totalidad de los pacientes que recibieron este compuesto durante el          período. 

Programa de supervisión.          Este programa se activa con el aviso de farmacia cada vez que a un paciente          se le indica imipenem-cilastatina. Los pacientes son visitados por uno          de los médicos especialistas en enfermedades infecciosas del hospital,          el que aplica una pauta estructurada y decide aprobar, rechazar este compuesto,          o visitar más adelante al paciente (máximo 5 días          desde el inicio) para nuevamente aprobar o rechazar este antimicrobiano.          La pauta no puede ser dejada en blanco y debe retornar al Servicio de          Farmacia y considera situaciones de alta, traslado o muerte del paciente.          Ante el aviso de no aprobación por parte de los médicos          supervisores, el Servicio de Farmacia, bloquea la entrega del compuesto.          El programa fue iniciado el año 2001 y la autorización para          interrumpir los tratamientos fue otorgada por el Director del Hospital.          Las pautas de supervisión para cada paciente visitado son archivadas          posteriormente. 

Criterios de uso inapropiado y razones          para la suspensión del tratamiento. Los criterios de uso inapropiado          vigentes durante el desarrollo de este programa se presentan en el anexo          1. Estos criterios fueron elaborados en forma arbitraria, localmente,          y básicamente consideran inapropiado el uso de este compuesto cuando          hay otras alternativas o si se trata del manejo de patología adquirida          en la comunidad. Las causas de suspensión se desglosan en detalle          en la sección resultados. Se debe mencionar que el uso empírico          de imipenem-cilastatina no está prohibido en nuestro hospital excepto          si se cumplen algunos de los criterios del anexo 1.          Ello porque en diversas situaciones de la atención hospitalaria          no se puede postergar una decisión terapéutica a la espera          de la información microbiológica.  

Evaluación del impacto económico.          La evaluación de impacto económico se realizó de          acuerdo a los frascos totales ahorrados hasta la fecha de suspensión          del tratamiento alternativo indicado, hasta el fallecimiento del paciente          o hasta el reinicio de imipenem-cilastatina. En estos cálculos          se consideró la dosis y duración exacta del tratamiento          con imipenem-cilastatina. Luego de obtener los valores para frascos de          tratamiento ahorrado, se descontó el costo del tratamiento alternativo          indicado cuando éste fue utilizado y los costos administrativos          y en recursos humanos utilizados por el programa. 

Dosis diaria definida (DDD) por 100          días camas ocupadas. Se utilizó este indicador para          evaluar la densidad de uso de tratamientos en los meses analizados en          comparación a los meses no evaluados. El cálculo se efectúa          de acuerdo al índice ocupacional con DDD por 100 días camas          ocupadas. Se consideró una dosis estándar de 2 gramos al          día de imipenem-cilastatina. 

Resultados 

Primera visita de supervisión          

La supervisión inicial se realizó          a los 1,95 días promedio desde el inicio del tratamiento. Un total          de 67 tratamientos fue analizado para los meses de marzo y abril          y 69 en el segundo período (total 136). Estos tratamientos quedaron          desglosados en la primera visita en 5 categorías, (Figura          1) y corresponden a: 



En la primera visita de supervisión          se detectó aproximadamente un tercio de tratamientos apropiados          (n = 47; 34,6%) y un alto porcentaje quedó programado para una          segunda visita de supervisión (n = 54; 39,7%). En esta primera          instancia, 5,1% (n = 7) de los tratamientos fueron considerados inapropiados          y suspendidos y un porcentaje no despreciable ya había sido suspendido          por los propios médicos tratantes (n = 19; 14%).  

Segunda visita de supervisión 

Ella se realizó en promedio a los          3,3 días después de la primera visita. Su objetivo fue mantener          una supervisión adecuada sobre aquellos casos que no pudieron ser          resueltos en la primera oportunidad, habitualmente por encontrarse cultivos          pendientes. En esta segunda visita se analizaron todos los casos programados          (Figura 2). 





En esta oportunidad se aprobó el          antimicrobiano en la mayor parte de los casos (59,3%), aunque se detectó          un número importante de usos inapropiados (n = 9; 16,7%). Al igual          que en la primera visita, en una fracción de los casos el compuesto          ya había sido suspendido por el propio médico tratante (n          = 9; 16,7%). 

Resultados globales 

En la Tabla 1 se presentan          las categorías finales observadas en los 136 tratamientos bajo          supervisión. En términos globales, casi 60% de los casos          estuvo asociado al uso adecuado de este compuesto (n = 79) y sólo          16 casos fueron catalogados como inapropiados (11,8%) y, en consecuencia,          suspendidos los tratamientos. 

  

En la mayor parte de las suspensiones por          tratamiento inapropiados estuvieron involucrados microorganismos susceptibles          a otros antimicrobianos (Tabla 2). 

 

Suspensiones de tratamiento por usos          inapropiados 

Sólo en 11 de los 16 tratamientos          inapropiados hubo una interrupción real del tratamiento (68,7%).          En 4 no hubo suspensión, 2 por una descoordinación con el          Servicio de Farmacia lo que llevó a mantener el tratamiento y en          los otros 2 casos hubo fallas por parte de los médicos supervisores          para suspenderlos efectivamente. En un caso adicional, la interrupción          fue efectuada el mismo día que el paciente falleció.  

Las dosis diarias de imipenem-cilastatina          en los tratamientos suspendidos variaron de 500 mg a 4 gramos por día,          aunque en la mayor parte de los casos fue de 2 gramos diarios (datos no          mostrados). 

El detalle de los tratamientos alternativos          utilizados en los casos de interrupción del compuesto carbapenémico          se presenta en la Tabla 3. En ella se puede observar          una gran dispersión de esquemas y duraciones de tratamiento. Desde          esquemas tetra-asociados a monoterapias y duraciones de 2 a 11 días.          En un caso no se usó ningún tratamiento opcional. Los esquemas          con ceftazidima, sulbactam/ampicilina o sulbactam/cefoperazona, con o          sin amikacina, condensan estas opciones. Los frascos ahorrados de imipenem-cilastatina          variaron entre 8 y 88 unidades de 500 mg en estas 11 interrupciones (Tabla          3). 

  

La evolución de los pacientes con          interrupción del tratamiento fue favorable en 8 casos, aunque en          2 de ellos fue necesario un cambio de esquema a los 5 y 7 días          por sobreinfección con otro agente resistente al esquema en uso          (Tabla 3). Los 3 pacientes restantes fallecieron, incluyendo          2 casos por cáncer terminal. En 

Evaluación económica          de las interrupciones de tratamiento 

Los 11 tratamientos efectivamente interrumpidos          significaron un total acumulado de 75 días de tratamiento suspendido          (Tabla 3). Este valor se obtuvo considerando los días          que el compuesto no se usó hasta que el tratamiento alternativo          terminó (9 de 11 casos), se reinició imipenem-cilastatina          (un caso) o el paciente falleció durante el tratamiento (un caso).          De la misma manera, los frascos ahorrados fueron calculados a las dosis          reales que el paciente utilizaba. Este parámetro señaló          un ahorro de 362 frascos en el período.  

Para el período de supervisión,          el ahorro en gasto no incurrido alcanzó los 5.600.140 pesos y un          ahorro neto de 4.147.085 pesos luego de descontar el costo de los tratamientos          alternativos usados. El ahorro final al considerar tanto los gastos en          recursos humanos como los costos administrativos fue de 3.524.133 pesos          (US 6,777). 

Dosis diaria definida durante períodos          bajo análisis. La auditoria de los tratamientos supervisados          se efectuó durante un período en el que se usó en          promedio mensual menos DDD por días camas ocupadas de imipenem-cilastatina          en comparación a los 8 meses restante (9,5 vs 14,9 DDD-100          días camas ocupadas). Esto indica que los ahorros de tratamiento          logrados en los meses bajo supervisión fueron obtenidos en épocas          con una menor densidad de uso de este compuesto y que cualquiera estimación          anual tiende a subestimar el ahorro neto total. 

Estimación del ahorro anual 

Teniendo en cuenta que la supervisión          se efectúa durante 11 de los 12 meses del año, la proyección          de ahorro en frascos del fármaco alcanza 995 unidades, 15.392.650          de pesos anuales en facturación al hospital por el proveedor y          un ahorro real de 11.404.483 pesos al considerar el costo de los tratamientos          alternativos usados (Tabla 4). El ahorro real puede          estimarse en 9.691.366 pesos al incluir los gastos administrativos y de          recursos humanos del programa. Para los cálculos del compuesto          se estimó un precio por frasco de 15.470 pesos durante el año          2004 (IVA incluido), incluyendo el SF viaflex® (dispositivo desechable          que contiene solución salina estéril empleada en la dilución          del fármaco).  

   





En la Tabla 5 se presentan          los resultados de los tratamientos aprobados y suspendidos (por supervisión)          para aquellos servicios o unidades con mayor frecuencia de uso de este          compuesto. Los resultados se presentan en orden decreciente de acuerdo          al volumen de tratamientos usados. Las ocho dependencias incluidas representan          el 82,3% de los tratamientos indicados y supervisados en el período          

  

Se puede observar que la mayor frecuencia          de tratamientos suspendidos no se correlaciona con las unidades que más          utilizan este compuesto. La lista de usos suspendidos la encabeza la Unidad          Coronaria, seguida de Intermedio Quirúrgico y en tercer lugar la          UCI. 

Otros aspectos 

La suma de tratamientos aprobados y de          aquellos ya suspendidos por los propios médicos tratantes, representa          para un Servicio Clínico un potencial indicador de calidad del          uso de este compuesto. Un resumen de este indicador se presenta en la          Tabla 6 para las unidades de mayor uso. Destacan con          mejores porcentajes las unidades o secciones de Medicina, Unidad de Hematología          Oncológica, Unidad Nefrológica Intensiva-Nefrología          y UCI. En estos servicios 3 o más de cada 4 tratamientos tienen          una justificación o son interrumpidos por los propios tratantes          cuando no hay necesidad de continuarlo. 

  

Discusión           

Los compuestos antimicrobianos corresponden          a una de los fármacos más prescritos en pacientes hospitalizados          y, en diferentes evaluaciones, los porcentajes de uso inapropiado alcanzan          altas proporciones (~30 a 60%)12. El programa de supervisión          activa de tratamientos con imipenem-cilastatina demostró ser capaz          de detectar usos inapropiados en diferentes servicios y unidades de nuestro          hospital universitario. Para el período bajo análisis, aproximadamente          6 de cada 10 tratamientos con imipenem-cilastatina se justificaron, uno          debió ser interrumpido por una indicación no apropiada,          otros 2 fueron suspendidos por los propios médicos tratantes en          algún momento durante los primeros 5 días desde su inicio          y la fracción restante representó a aquellos pacientes dados          de alta o fallecidos.  

Una segunda visita de supervisión          parece ser necesaria para aquellos pacientes en los cuales no se puede          alcanzar una decisión durante el inicio del tratamiento. En nuestra          experiencia, más de la mitad de los tratamientos interrumpidos          fueron pesquisados en la segunda visita. 

A pesar de que sólo 11,8% de los          tratamientos iniciados fue considerado inapropiado, esta fracción          representa un volumen considerable de tratamientos, que se expresa por          el elevado número de días ahorrados de tratamiento y/o por          la cantidad de frascos que no se utilizaron en el período. Más          aún, este rendimiento se sumó al obtenido por los médicos          tratantes que detuvieron los tratamientos en forma autónoma al          programa de supervisión activa cuando no había una justificación.          En porcentaje, esta cifra duplicó los tratamientos interrumpidos          por el programa. 

La capacidad de percibir un riesgo en la          continuación del tratamiento con imipenem-cilastatina puede estar          ligada a las actividades de capacitación sobre uso irracional de          antimicrobianos que se desarrollan en este hospital universitario desde          hace varios años, a la antigüedad y consistencia del programa          (iniciado el año 2001) o a factores no esclarecidos. En cualquier          caso, representan una ganancia estratégica y que también          se ha reflejado en el programa de supervisión del uso de vancomicina,          donde esta cifra se ha incrementado en forma progresiva (datos no mostrados).          Las actividades de capacitación médica han sido útiles          y eficaces en cambiar los hábitos de prescripción por parte          de médicos de atención primaria o en aquellos que laboran          en hospitales y se consideran un componente importante en el uso racional          de antimicrobianos11.  

Además de permitir una mejor calidad          en la atención médica hospitalaria, el programa de supervisión          activa de imipenem-cilastatina tuvo un claro impacto económico          para el período analizado y por extrapolación, para todo          un año. El ahorro para el período de 4 meses alcanzó          los 3.524.133 pesos (6.777 dólares para una paridad cambiaria de          1 US$ = 520 pesos) y para un año aproximadamente los 9.700.000          pesos (~US $18.630). El costo mensual del programa es bajo y no supera          los 160.000 pesos (~300 US$) para cubrir gastos administrativos y de recursos          humanos. Por cada dólar utilizado en supervisión sobre imipenem-cilastatina,          se ahorraron aproximadamente 5,2 dólares. Ello implica que este          programa puede ser extrapolado a otras instituciones de salud, aunque          su impacto económico debe ser evaluado en terreno, ya que variaciones          en la capacidad efectiva para interrumpir tratamientos inapropiados podrían          menoscabar su relevancia económica. 

Se debe tener presente que la estimación          del ahorro anual presentada en este trabajo no es exacta y debe ser tomada          sólo como un valor referencial debido al menos a tres factores          identificados. En primer lugar, la dosis de imipenem-cilastatina que estaba          siendo utilizadas en 2 de los casos interrumpidos, era excesiva (4 y 3          gramos, respectivamente) un factor que pudiera no repetirse en supervisiones          futuras. En segundo lugar, la DDD de imipenem-cilastatina por días          camas ocupadas durante los meses auditados fue en promedio menor a la          de los meses no auditados, lo que podría subestimar el ahorro anual,          ya que un mayor número de frascos podría haber sido suspendido          en los otros meses. En tercer lugar, el programa de supervisión          presentó fallas para efectivamente interrumpir la continuación          del tratamiento en 4 de los 16 casos en los cuales éste fue objetado.          La corrección de esta deficiencia podría permitir optimizar          este sistema y ampliar sus beneficios en la calidad de atención          de pacientes y lograr mayores ahorros. 

No se exploró en este trabajo diferencias          en los resultados clínicos obtenidos con los tratamientos alternativos          en aquellos casos donde se cambió un tratamiento con imipenem-cilastatina.          A priori se consideró una eficacia similar y por ende, el          diseño del trabajo corresponde a un estudio de costo-minimización.          Las razones para asumir esta equivalencia terapéutica obedecen          a que todos los compuestos alternativos de la tabla 3 son utilizados como          opciones cotidianas en el manejo de diferentes infecciones nosocomiales          o comunitarias, corresponden a compuestos bactericidas y además          se hayan respaldadas con estudios randomizados en varios casos. El desarrollo          de un estudio de costo-efectividad para este tipo de reemplazo queda abierto          a futuras indagaciones pero debe asegurar forzosamente algunas aristas          como la existencia de grupos comparables en una diversidad de patologías          y condiciones de base.  

La evolución de los pacientes con          reemplazo terapéutico fue favorable en la mayor parte de los casos          y de los 3 pacientes que fallecieron, en al menos 2 casos, el deceso pareció          más ligado a su condición terminal y no al fracaso del esquema          alternativo. 

La distribución de tratamientos          inapropiados señala que el mal uso de este antimicrobiano puede          ser focalizado, lo que resulta esencial para actividades de capacitación          e intervención. Un indicador potencial de calidad en el uso de          este antimicrobiano consideró la suma de los tratamientos aprobados          y aquellos ya suspendidos por los médicos tratantes, permitiendo          ordenar los servicios o unidades en forma jerárquica. 

Los programas de restricción de          uso de antimicrobianos han sido construidos con la premisa de controlar          la emergencia de resistencia antimicrobiana entre bacterias asociadas          a infección/colonización nosocomial o comunitaria. Sin embargo,          este aspecto ha sido muy difícil de lograr o demostrar debido a          las dificultades para diseñar estudios que permitan controlar la          contaminación cruzada, a pesar de un favorable impacto sobre la          resistencia, o que permitan evaluar apropiadamente este impacto a pesar          de la estabilidad de los genotipos resistentes. Evaluaciones sistemáticas          recientes no han encontrado una evidencia sólida para el resultado          más esperado de los programas de restricción antimicrobiana,          aunque algunas experiencias dan cuenta de la capacidad de estos programas          para reducir el porcentaje de resistencia en aislados clínicos          de Klebsiella pneumoniae o Enterobacter sp a moléculas          específicas tales como aminoglucósidos y cefalosporinas          de tercera generación11,16,17. El impacto para reducir          tasas de resistencia entre aislados de bacilos gramnegativos no fermentadores          o cocáceas grampositivas ha sido más difícil de lograr16,17.          A pesar de que este aspecto no fue evaluado en nuestro estudio, no tenemos          conocimiento de una publicación similar en Chile que haya evaluado          el uso de antimicrobianos restringidos en un hospital.  

Aunque limitado sólo al uso de imipenem-cilastatina,          el porcentaje de uso apropiado observado en nuestro trabajo es concordante          con datos previamente publicados para un conjunto de antimicrobianos12.          En experiencias previas, los antimicrobianos restringidos son utilizados          más racionalmente que aquellos sin restricción, y la opinión          de un especialista en enfermedades infecciosas incrementa los porcentajes          de uso apropiado12. Mas aún, la remoción de una          política de restricción por escasez de recursos humanos          ha resultado deletérea con un gran efecto rebote en el consumo          y costos de estos compuestos, ligado además a un deterioro en la          calidad de atención18. Por otra parte, la restricción          de compuestos antimicrobianos no está asociada a un deterioro en          la calidad del paciente ya que no se asocia a un incremento en la mortalidad16.           

   