https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300001
Antimicrobianos 2001: ¿Qué hay de nuevo?

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S171-S176       Antimicrobianos 2001   ¿Qué hay de nuevo?  RICARDO MORALES I.1 ANTIMICROBIAL AGENTS 2001. WHAT´S NEW?  En esta presentación se compendiarán las características    de las nuevas o más destacadas moléculas que han aparecido este    año o a fines del 2000, algunas de las cuales no están en Chile,    pero que probablemente lo estarán el próximo año.       Es apropiado hacernos algunas preguntas:      · ¿Están apareciendo nuevos microorganismos?      · Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

      Antimicrobianos 2001   ¿Qué hay de nuevo?  RICARDO MORALES I.1 ANTIMICROBIAL AGENTS 2001. WHAT´S NEW?  En esta presentación se compendiarán las características    de las nuevas o más destacadas moléculas que han aparecido este    año o a fines del 2000, algunas de las cuales no están en Chile,    pero que probablemente lo estarán el próximo año.       Es apropiado hacernos algunas preguntas:      · ¿Están apareciendo nuevos microorganismos?      · Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

RICARDO MORALES I.1 ANTIMICROBIAL AGENTS 2001. WHAT´S NEW?  En esta presentación se compendiarán las características    de las nuevas o más destacadas moléculas que han aparecido este    año o a fines del 2000, algunas de las cuales no están en Chile,    pero que probablemente lo estarán el próximo año.       Es apropiado hacernos algunas preguntas:      · ¿Están apareciendo nuevos microorganismos?      · Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

ANTIMICROBIAL AGENTS 2001. WHAT´S NEW?  En esta presentación se compendiarán las características    de las nuevas o más destacadas moléculas que han aparecido este    año o a fines del 2000, algunas de las cuales no están en Chile,    pero que probablemente lo estarán el próximo año.       Es apropiado hacernos algunas preguntas:      · ¿Están apareciendo nuevos microorganismos?      · Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En esta presentación se compendiarán las características    de las nuevas o más destacadas moléculas que han aparecido este    año o a fines del 2000, algunas de las cuales no están en Chile,    pero que probablemente lo estarán el próximo año.       Es apropiado hacernos algunas preguntas:      · ¿Están apareciendo nuevos microorganismos?      · Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Es apropiado hacernos algunas preguntas:      · ¿Están apareciendo nuevos microorganismos?      · Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· ¿Están apareciendo nuevos microorganismos?      · Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Son éstos resistente o ¿estamos    nosotros creando, con el uso inadecuado de los antimicrobianos, bacterias y    levaduras resistentes?       Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Desde la década del 80 y principios y fines de los    90, las cocáceas Gram (+)s resistentes han sido de mucha importancia.    En el caso de Staphylococcus aureus, que a inicios de los 50 era sensible    a penicilina, a fines de los 60 comienza a aparecer la resistencia a meticilina    y desde principios del 80 esta resistencia a meticilina se disemina por todos    nuestros hospitales, especialmente en unidades de pacientes críticos,    unidades de trasplante e inmunocomprometidos.       A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 A esto se ha agregado la aparición de Enterococcus    resistente a vancomicina y además algunas cepas de S. aureus con    sensibilidad disminuida a vancomicina.       Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Este tipo de situaciones crean la necesidad de contar con nuevos antimicrobianos.       En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En relación a bacilos Gram (-)s, quienes trabajan en    unidades de cuidados intensivos saben que Pseudomonas aeruginosa y otros    bacilos Gram (-)s no fermentadores han surgido como importantes patógenos    multiresistentes, e incluso no pocas veces, se enfrentan a microorganismos resistentes    a todos los antimicrobianos probados.       Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Con respecto a las levaduras, la emergencia de cepas de Candida    no albicans e incluso a veces Candida albicans resistente    a los azoles habituales como fluconazol, es un problema frecuente en algunos    hospitales chilenos.       Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Y en virus, conocemos la resistencia de virus herpes simplex    a aciclovir y de citomegalovirus a ganciclovir.       Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Por todo lo anterior es muy importante estar al día    en el desarrollo de nuevos antimicrobianos, los analizaremos a continuación.       COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

COCÁCEAS GRAM POSITIVAS Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Estreptograminas  En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En la década del 80/90 se desarrolló quinupristina/dalfopristina    (Q/D), la cual ha tenido un mayor éxito por su actividad sobre especies    Gram (+)s resistentes a glicopéptidos.       Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Es un derivado de moléculas naturales de péptido    lactona que actúan por inhibición de la síntesis proteica    uniéndose al ribosoma. Están relacionados por estructura y mecanismos    de acción, con el grupo macrólidos/lincosamidas/ estreptograminas.       El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 El principal exponente de este grupo es la combinación    en proporción de 3 a 7 de quinupristina y dalfopristina. Su nombre comercial    es Synercid® (Aventis).       Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Su actividad antimicrobiana comprende SAMS, SAMR y Enterococcus    faecium incluyendo aquellos resistentes a vancomicina. Además tiene    actividad contra Streptococcus spp y Corynebacterium spp. No tiene    actividad sobre Enterococcus faecalis.       En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En un estudio reciente, en el que se estudiaron infecciones    por E. faecium resistente a vancomicina en 396 pacientes con patologías    como bacteremia, infecciones intra-abdominales y de partes blandas, Q/P alcanzó    un 68% de respuesta clínica. El efecto adverso principal fue artralgia    10%. Dosis utilizada: 7,5 mg/kg cada 8 horas. (PK Linden, RC Moellering, Jr,    C A Wood et al. Treatment of vancomycin resistant Enterococcus faeccium    infections with quinupristin/dalfopristin. Clin Infect Dis, 2001; 33: 1816-23).       Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Los principales aspectos adversos que se han reportado son: · Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Artralgias en aproximadamente 10% de los    pacientes.      · Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Hiperbilirrubinemia, por competencia con    la excreción de bilirrubina en el polo excretor de los hepatocitos.      · Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Dolor en el sitio de infusión y flebitis.       Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Indicaciones clínicas: · Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Infecciones graves de piel y tejidos blandos.      · Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Infecciones bacterémicas o no bacterémicas    por SAMS o SAMR.      · Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Infecciones por E. faecium resistente    a vancomicina.       Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Dosificación: · En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· En caso de E. faecium es mayor que    en otras infecciones: 7,5 mg/kg cada 8 horas y cada 12 hrs en otras infecciones.      · No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· No se modifican las dosis en caso de insuficiencia    renal.      · Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Administrar sólo por vía endovenosa.    No hay formulación oral.       Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Oxazolidinonas  Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Es un nuevo grupo de antimicrobianos, el primer grupo nuevo    en los últimos 30 años. Su principal componente es linezolid,    (Zyvox®) de investigación de Pharmacia, Su mecanismo de acción    es interferir con la síntesis proteica uniéndose con el sitio    23S del ARN ribosomal, el cual es parte de la sub-unidad 50S y evita el complejo    de iniciación, que es fundamental en el inicio de toda traslación    bacteriana y síntesis proteica.       Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Tiene actividad bacteriostática contra Enterococcus    y Staphylococcus y es bactericida sobre la mayoría de los    estreptococos.       Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Tiene una biodisponibilidad de 100%, permitiendo el tratamiento    oral, y eventualmente extrahospitalario, de infecciones por bacterias resistentes    que habitualmente requieren tratamiento endovenoso intrahospitalario. Esto obliga    a un análisis de fármaco-economía que debe considerar los    costos de un tratamiento hospitalizado versus el tratamiento en domicilio.       Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Los estudios clínicos disponibles han mostrado buenos    resultados en infecciones por E. faecium, con resultados similares a    Q/D. En neumonía nosocomial por cocáceas Gram (+)s demostró    una actividad similar a vancomicina: 57% de éxito para linezolid versus    60% con vancomicina.       Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Otros estudios en neumonías adquiridas en la comunidad,    tanto neumocóccicas como estafilocóccicas, han comprobado eficacia    superior a 90%.       La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 La dosificación es de 600 mg cada 12 horas, ya sea    endovenosa u oral. En pediatría se ha evaluado la dosis de 10 mg/kg cada    8 horas bajo 12 años de edad.       La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 La toxicidad reportada es fundamentalmente hematológica    incluyendo, leucopenia, anemia, trombocitopenia e incluso aplasia medular. Además    está descrita su interacción con inhibidores de mono-amino-oxidasa    (MAO), inhibidores de la recaptación de serotonina, pseudoefedrina y    fenilpropolonamina, por alteraciones a nivel del SNC.       No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 No es necesario ajustar dosis en caso de insuficiencia renal, aún en    diálisis, y podría ajustarse en caso de insuficiencia hepática    grave con bilirrubinemia mayor a 9 mg /dl.       Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Otra acción recientemente reportada de linezolid es    su actividad anti-anaeróbica, y sobre Mycobacterium tuberculosis y    no tuberculosos. Por el momento no son indicaciones de uso clínico de    linezolid la TBC ni los cuadros ocasionados por Mycobacterium no tuberculosos.       Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Recientemente se ha publicado la aparición de S.    aureus y E. faecium resistentes a linezolid. Estas cepas fueron aisladas    en pacientes con abscesos y en un paciente con endocarditis infecciosa.       Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Peptólidos  Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Daptomicina; también un producto con actividad anti    cocáceas Gram (+)s resistentes. Este producto tiene actividad sobre SAMR    y E. faecium resistente a vancomicina.       Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Su mecanismo de acción es el bloqueo del trasporte    de aminoácidos a nivel de la membrana celular y citoplasmática,    inhibiendo la síntesis proteica bacteriana y dando una actividad bactericida    importante. La actividad antibacteriana es concentración dependiente    y está influida por el pH y por la concentración de Ca++    intracelular. Esto pudiera ser importante en pacientes sépticos,    con acidosis importante.       Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas    y en los estudios de infecciones de piel y tejidos blandos, en 562 pacientes    se mostró una efectividad de alrededor de 80%, similar a la obtenido    con cloxacilina y vancomicina. También se ha demostrado utilidad en sepsis    por cocáceas Gram (+)s aunque ha habido fracasos en endocarditis que    no han ido a la cirugía.       Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Cetólidos  Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Es un grupo relacionado a macrólidos/ lincosamidas y estreptograminas.    Existen dos moléculas importantes: telitromicina (Ketek®) de la    investigación Aventis y el ABT 773 de Abbott. Al igual que los macrólidos,    inhiben la síntesis proteica por unión directa a la sub- unidad    50S ribosomal. Se diferencian de los macrólidos en la fuerza de unión    a esta molécula, es 10 veces mayor que para eritromicina y 6 veces mayor    que claritromicina. Esta unión se hace aún más fuerte en    cepas con mutaciones que las hacen resistentes a eritromicina o claritromicina.       Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Por lo tanto, el aspecto más importante de este grupo    de antimicrobianos es poder tratar cepas resistentes a macrólidos, lincosamidas    o estreptograminas. También es interesante el efecto post antibiótico    similar a otras moléculas de este grupo.       Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Las características antimicrobianas de telitromicina    son:      · Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Activo sobre Streptococcus pneumoniae    sensible y resistente a eritromicina, incluso con mayor actividad sobre cepas    resistentes.      · Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Tiene mayor actividad sobre Streptococcus    pyogenes que eritromicina y azitromicina.      · Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Es 60 veces más activo que azitromicina    o eritromicina contra SAMS.      · Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Además de las cocáceas G(+)s    también tiene actividad sobre otros patógenos respiratorios como    Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      · Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Tiene una actividad menor que claritromicina    sobre Mycobacterium no tuberculosos.      · Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Su biodisponibilidad es de aproximadamente    60% con una vida media larga, lo que permite una dosificación de 800    mg cada 24 hrs. El comprimido tiene 400 mg.      · La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· La eliminación es principalmente hepática    y no se requiere ajustar dosis en pacientes con insuficiencia renal.       Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Entre los estudios clínicos relevantes, en neumonía    comunitaria logró 91,8% de curación en 755 pacientes, similar    a claritromicina y amoxicilina.       En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En exacerbación aguda de bronquitis crónica    el tratamiento durante 5 días mostró una eficacia de 86%.       En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En sinusitis aguda, en 112 pacientes se alcanzó una    curación de 91% tras 5 días de tratamiento, pero falta mayor experiencia    para recomendarlo.       En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En faringitis aguda estreptocóccica, con 5 días    de tratamiento se logró la curación en 97% de 137 pacientes.       Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Los datos sobre uso pediátrico no han sido publicados aún.      Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Quinolonas  Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Ya están en uso levofloxacina y moxifloxacina. Prontamente    debieran aparecer gatifloxacina y gemifloxacina.       Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Me centraré en el análisis de gatifloxacina    que está disponible recientemente en nuestro país. Es una 8-metoxifluoroquinolona,    que también posee una muy buena biodisponibilidad oral (92%).       El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 El mecanismo de acción es similar a otras quinolonas,    es decir inhibición de la ADN girasa y topoisomerasa IV, inhibiendo así    la replicación, trascripción y reparación del ADN bacteriano.       Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Tiene actividad antibacteriana sobre especies Gram (+)s: S.    pneumoniae y SAMS y sobre Gram (-)s: Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Proteus mirabilis, H. influenzae, M. catarrhalis, y atípicos como    C. pneumoniae, L. pneumophila y M. pneumoniae.       Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Su actividad anti-pseudomonas es menor que la de ciprofloxacina.       Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Su espectro de acción la hace interesante para el manejo    de la neumonía comunitaria.       Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Los estudios clínicos mostraron 95% de respuesta en    1.417 pacientes con neumonía adquirida en la comunidad. También    hay experiencia en pielonefritis aguda con una respuesta de 97% en 189 pacientes.    En infecciones de piel y tejidos blandos se obtuvo una respuesta de 93% con    erradicación del patógeno en 91% de 410 pacientes.       En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 En quinolonas se debe tener cuidado con algunos efectos descritos    en varios compuesto, como la prolongación del espacio Q-T, que puede    llevar a una arritmia fatal.       También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 También se ha descrito alteraciones del sistema nervioso    central, como confusión e incluso convulsiones, en ~ 1,5% de los pacientes.       Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Las quinolonas son catalogadas en grupo C por la FDA, por    lo que no debe usarse en embarazo salvo que el beneficio potencial sobrepase    el riesgo de toxicidad.       Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Dosis diaria de gatifloxacina: 400 mg por vía oral    o endovenosa.       Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Glicilciclinas  Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Son tetraciclinas semisintéticas. Las que están    en desarrollo son los compuestos GAR 936 y WAY 152,288.       Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Son productos de amplio espectro antimicrobiano, con acción anti cocáceas    Gram (+)s, bacilos Gram (-)s, anaerobios, Chlamydia y Mycoplasma.       Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Tienen actividad sobre cepas resistentes a tetraciclinas,    principalmente por mecanismos de eflujo o mecanismos ribosomales de inhibición    de síntesis proteica.       Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Están aún en etapas de estudios clínicos    cuyos resultados no están disponibles.       Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Glicopéptidos  Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Además de las antiguas vancomicina y teicoplanina, ahora se ha desarrollado    la oritavancina, glicopéptido semisintético que es activo sobre    Enterococcus resistente a vancomicina, SAMR y S. pneumoniae altamente    resistente a penicilina. En 28 cepas de S. pneumoniae con CIM sobre 4    mg/ml a penicilina, la CIM para oritavancina fue    de 0,004-0,015 mg/ml.       Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Los estudios clínicos están en curso, tratando    de demostrar que 3 a 5 días de oritavancina es equivalente a 7 ó    10 días de vancomicina, esto dado por una larga vida media.       BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

BACILOS GRAM NEGATIVOS Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Carbapenems  Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Ertapenem y L 084. Ertapenem, de la investigación de Merck, Sharp &    Dohme, es un b-metil carbapenem, resistente a una    amplia variedad de b-lactamasas. Se une principalmente    a la PBP 1B, 2 y 3, y es más resistente que imipenem a la dihidropeptidasa    renal, por lo que no requiere la combinación con cilastatina.       Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Tiene una larga vida media, lo que permite emplear una sola    dosis diaria. Sin embargo, su actividad anti-pseudomonas está disminuida    respecto a otros carbapenems. También es menos activo sobre Acinetobacter,    Streptococcus y Enterococcus.  Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Estudios clínicos relevantes con ertapenem: En infecciones de piel    y tejidos blandos de etiología polimicrobiana, mostró una respuesta    clínica en 80,7% de 127 pacientes. En neumonía comunitaria grave,    se obtuvo buena respuesta clínica y microbiológica en 90% de 886    pacientes. En infección urinaria complicada, en 633 pacientes se obtuvo    una respuesta clínica y microbiológica mayor a 90%.       El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 El otro carbapenem es L084, que aún no tiene estudios    clínicos, es de administración oral. Está enfocado al tratamiento    de infecciones respiratorias porque se concentra muy bien en el pulmón    y tiene bastante buena acción sobre SAMS, no así sobre SAMR. También    tiene buena acción sobre S. pneumoniae resistente a penicilina    y sobre bacilos Gram (-)s. No hay datos de su actividad sobre no fermentadores.       ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

ANTIFÚNGICOS Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Equinocandinas  Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Hay cuatro moléculas en investigación:      · Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Caspofungina o MK 0991, ya está a    la venta en Chile con el nombre de Cancidas® de Merck Sharp & Dohme.      · Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Micofungina, FK 463, que aún no está    en nuestro mercado.      · LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· LY303366.      · A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· A192411.29.       Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Caspofungina  Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Inhibidor de la síntesis de b (1,3) D-glucano,    parte integral de la pared fúngica.       Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Tiene actividad in vitro contra Aspergillus fumigatus,    A. flavus y A. terreus. No es activa sobre Cryptococcus sp.       Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Farmacología clínica: vida media precoz 9 a    11 horas y tardía de 48 a 50 horas. Alta unión a proteínas    plasmáticas (97%) y excreción mixta intestinal y renal. No requiere    ajuste en insuficiencia renal, pero sí en insuficiencia hepática    moderada o severa.      · Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Dosis de carga : 70 mg el primer día    y luego 50 mg día ev.      · Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Estudios clínicos relevantes efectuados    en 600 pacientes:       - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Aspergilosis invasora en pacientes refractarios o con toxicidad    a otros tratamientos (n: 69). Resultado: 47% de respuesta favorable en aspergilosis    pulmonar y 28% en aspergilosis extrapulmonar.       - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Candidiasis esofágica resistente a fluconazol: se reportó    64% de respuesta favorable en pacientes clínicamente refractarios a fluconazol    y 79% de respuesta en Candida con CIM 16 mg/ml    a fluconazol. Comparada con anfotericina es menos tóxica.      Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Micofungina: FK 463 · Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Similares características a caspofungina.      · Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Es activa contra Aspergillus spp y    mayor actividad que caspofungina contra Candida.      · Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Se conoce de experiencia en 200 pacientes    con resultados positivos en 30 a 63%.      · Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Existen algunos reportes en pacientes con    limitación crónica al flujo aéreo (LCFA) y aspergilosis    pleuropulmonar con tratamiento sistémico e instilación local.       Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Nuevos azoles. Se han desarrollado:      · Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Voriconazol _ posaconazol y ravuconazol.      · Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Tienen buena biodisponibilidad oral y en    general monodosis diaria.      · Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Son activos contra Aspergillus spp,    Candida resistente a fluconazol, Pseudoallescheria boydi, Cryptococcus    y Malassezia.      · En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· En aspergilosis pulmonar tratada con voriconazol    (102 pacientes) se observó 50% de respuesta en pacientes con fracaso    previo de anfotericina B, logrando 20% de sobrevida en transplante de médula    ósea.       Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Antivirales. Hay móleculas en desarrollo activas contra virus    de hepatitis B:       - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Lamivudina       - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Emtricitabina       - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Adefovir dipivoxil       - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Entecavir.      · Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Activos contra citomegalovirus:       - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Valganciclovir       - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Maribavir       - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - Fomiversen.       - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 - T0902611.       Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Fármacos con actividad contra virus de hepatitis    B · Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Lamivudina: inhibidor de transcriptasa reversa    que actúa como terminador de cadena luego de su fosforilación    intracelular.       Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Dosis:100 mg día.      · Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Entecavir: luego de fosforilación    intracelular termina la cadena de bases en el extremo 5' inhibiendo la transcriptasa    reversa.       Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Dosis a definir: 0,1-0,5 mg vía oral.      · Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Emtricitabine: mecanismo de acción    similar a lamivudina.       Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Dosis 200 mg vía oral día.      · Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Adefovir dipivoxil: activo contra HBV y herpesvirus    (CMV, HSV), VIH 1 y 2. Prodroga de adefovir que inhibe la transcriptasa reversa    actuando como terminador de cadena (3'). Activo contra cepas resistentes a lamivudina.       Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Dosis: 10 a 30 mg día.       Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Fármacos con actividad contra citomegalovirus      Valganciclovir   · Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Valganciclovir  

· Ganciclovir + ester de valina que mejora    significativamente la biodisponibilidad oral del ganciclovir. El valganciclovir    se metaboliza a ganciclovir en la pared intestinal y en el hígado.      · Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Es un análogo de deoxiguanosina que    inhibe la replicacion del CMV al inhibir la síntesis del ADN.      · Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Dosis: 2 comprimidos de 450 mg cada 12 horas    vía oral.      · Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Requiere ajuste según función    renal.      · Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Tiene toxicidad hematológica.      · Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Estudios clinicos:       Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Inducción de terapia en retinitis por CMV en 160 pacientes    con SIDA. Valganciclovir versus ganciclovir intravenoso. La eficacia    fue similar. Están en curso estudios en inmunocomprometidos.       T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

T0902611 · Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Nuevo no nucleósido inhibidor de la    replicación de CMV, más potente que ganciclovir y cidofovir.      · Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Menor toxicidad medular. Tiene actividad    sinérgica con aciclovir y ganciclovir, y contra CMV resistentes a ganciclovir.      · Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Mecanismo de acción: unión    irreversible a una proteína viral, primasa viral UL70, inhibiendo su    replicación.      · Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Biodisponibilidad oral 30%.      · Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Sin estudios clínicos (aún    en fase I en voluntarios sanos sin toxicidad mayor).       Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

 Otros antivirales      Ribavirina   · Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Ribavirina  

· Activa contra varios virus ARN y ADN, principalmente    ortomixovirus, paramixovirus (VRS), arenavirus (Lassa, Junin), Bunyavirus (Hantavirus).      · Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Mecanismo de acción: convierte inositol    monofosfato dehidrogenasa a xilolmonofosfato que es un paso clave en la síntesis    de GTP. También interfiere con la ARN polimerasa.      · Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Indicaciones: aerosol en infecciones por    VRS. En hepatitis C crónica se emplea asociada a interferón.       Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Pleconaril · Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Molécula de bajo peso molecular que    se une a sitios hidrofóbicos en la cápside viral previniendo la    liberación de ARN viral y su posterior replicación.      · Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Activo contra enterovirus y rhinovirus.      · No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· No es activo contra enterovirus 71.      · Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Alta biodisponibilidad oral, atraviesa la    barrera hematoencefálica y tiene una larga vida media. Pocos efectos    adversos.      · Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Usos clínicos: meningitis por enterovirus,    miocarditis, encefalitis y enfermedad sistémica. Disminuye la sintomatología    y excreción viral en el resfrío común.       ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

ANTIMALÁRICOS · Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Atovaquone/proguanil (250/100) ha demostrado    eficacia en Plasmodium falciparum en residentes de zonas endémicas    y en viajeros a estas zonas.      · Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Es una alternativa a mefloquina en zonas    de malaria resistente a cloroquina, con menos alteraciones neuropsiquiátricas    y menor suspensión.      · Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

· Dosis 1 tableta diaria por 1 ó 2 días    previos al viaje, durante éste, y 7 días posteriores al regreso.  1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

1 Hospital Militar del General Luis Brieva Arán,    Hospital Barros Luco Trudeau.      Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com 

Correspondencia a:       Ricardo Morales Inzulza       E-mail: dr_rmoralesi@hotmail.com