https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200001
Mediciones y predicciones en influenza

Rev Chil Infect 2010; 27(2): 109-111

EDITORIAL

 

Mediciones y predicciones en influenza

Measurements and predictions in influenza

 

Jorge Jiménez de la Jara

Pontificia Universidad Católica de Chile Departamento    de Salud Pública Facultad de Medicina 

Dirección para correspondencia 

  El planeta Tierra vive su segundo año de pandemia    de influenza AH1N1, iniciada formalmente en California el 17 de abril de 2009    después de la identificación de dos casos en niños, pero declarada pandemia    por la Organización Mundial de la Salud (OMS) mientras ocurrían los casos de    México, hacia fines del mismo mes1. Como en toda pandemia, especialmente en una época    de globalización intensa de las comunicaciones y de las conductas en un mundo    aún muy desigual, surgieron velozmente todo tipo de reacciones sociales, tecnocráticas,    de políticas e intervenciones destinadas a conocer mejor el fenómeno y poder    dominar sus ominosas consecuencias. El fantasma de la Gran Influenza de 1918,    casi un siglo después y con varias pandemias, aunque menores en impacto de morbi-mortalidad    en el intertanto, sigue presente en la memoria colectiva y genera acciones.    Aeste contexto, se suma la alerta para una eventual pandemia de influenza aviar,    cuyos términos de enfrentamiento fueron recogidos en un Plan Nacional elaborado    el año 2005 por el Mnisterio de Salud2. Sobre estas nuevas situaciones    la opinión pública y grupos de diversa naturaleza se pronuncian a medida que    se desenvuelven los acontecimientos, con grados variables de intensidad, intencionalidad    y compromiso3. El Mnisterio de Salud, como Autoridad Sanitaria,    generó rápidamente sus comités de acción y un Grupo de Expertos que le apoyó    en el análisis y toma de decisiones al más alto nivel. El primer caso detectado    en Chile y comprobado por medios de laboratorio ocurrió el 17 de mayo. Se trataba    de una mujer joven, proveniente de un período de vacaciones en República Dominicana.    Desde ese momento y hasta la fecha (marzo de 2010), el Mnisterio de Salud ha    emitido con regularidad y consistencia reportes sobre el estado del brote de    influenza en el país. De acuerdo a esos informes y con distintos mecanismos    de verificación la autoridad declara que: '"Han ocurrido durante 2009, 368.129    casos compatibles con la definición de caso sospechoso de influenza pandémica;    se confirmaron a través de RPC específica en tiempo real 12.302 casos de infección    por influenza pandémica (HlNl). Se entregaron 634.450 tratamientos antivirales    gratuitos en el sector público y privado ". "Entre los casos confirmados, 1.622 presentaron    una IRA grave, con una mediana de edad de 32 años. El 32% de los casos tenía    antecedentes de enfermedad crónica y entre los casos positivos con RPC hay 155    personas fallecidas"4. De la casuística nacional, se han publicado pocos    trabajos. Uno de ellos muy específico sobre los síntomas gastrointestinales5    y otro sobre las características de la epidemia en un centro asistencial privado6. MEDIR PARA PREDECIR Y PREVENIR La epidemiología nace como una ciencia de la    observación de las enfermedades de las personas que ocurren en poblaciones y    comunidades. El primer y más obvio evento para medir es la mortalidad y sus    causas, el indicador más certero que podemos tener. Después viene el conteo    de los enfermos, pero aquí surgen los problemas propios de las debilidades de    los métodos, las incertidumbres de la realidad o la efectividad de los casos.    Serán también factores importantes en el conocimiento de la epidemia la fortaleza    de los medios para comprobar el diagnóstico, los criterios clínicos y de laboratorio,    la notificación de los eventos y su acopio en oficinas centrales que procesen    los datos, los comparen con el denominador de la población total y lleguen a    conclusiones expresadas en proporciones o tasas7. El virus influenza, de alta contagiosidad, cuyo    genoma varía en el tiempo, genera brotes, epidemias y pandemias según su capacidad    de ataque. El caso de la nueva influenza de 2009 desató gran incertidumbre a    su inicio y activó el sistema de vigilancia global que se había instalado a    contar del año 2000 en los CDC de E.U.A. y la OMS, reforzado después de los    ataques a las torres gemelas de New York y los temores al bioterrorismo. Se    discutió mucho si esta conducta había sido excesiva, una sobre reacción producto    de una suerte de paranoia epidemiológica, o había sido lo adecuado frente a    un nuevo virus. No faltaron las interpretaciones conspirativas en las cuales    oscuros poderes interesados en vender antibióticos y vacunas estarían manipulando    desde bambalinas. Pura epidemiología política, como en los mejores tiempos de    las pestes medievales. Uno de los primeros anillos de vigilancia epidemiológica    son los informes de las autoridades locales, por remotas que sean y las noticias    de prensa que aparecen sobre eventos inusuales. En este caso, el día 20 de abril    de 2009, el Dr. Scott Dowell del Centro de Detección Global del CDC, cruzó dos    informaciones aparentemente no conectadas: dos niños en California que habían    contraído una forma extraña de influenza porcina sin tener contacto con animales    y el aumento inusual de casos de neumonía grave en adultos jóvenes en la capital    de México. Los virus aislados de los niños de California y los pacientes de    neumonía de México fueron idénticos y así saltó la alarma de una posible pandemia    en su etapa inicial. En esos días se supo que había reportes anteriores desde    México (abril 10) que no fueron valorados como verdaderos8. El debate    internacional científico y de opinión pública se centró en si las autoridades    mexicanas habían respondido prontamente para diagnosticar la epidemia y si las    medidas habían sido las adecuadas. El Presidente de México se quejó amargamente    del abandono y falta de solidaridad de otros países que ilusamente cancelaron    vuelos y cerraron fronteras con su nación. Un eminente salubrista de origen    mexicano, decano de la tradicional Escuela de Salud Pública de Harvard, argumentó    en el sentido contrario a través de la prensa9. El modelo de predicción es importante para poder    programar los recursos, tomar decisiones de protección de la población, como    el cierre de colegios o instituciones de aglomeración humana (centros comerciales,    cines), ir graduando el uso de los instrumentos desde el control de la expansión    a la mitigación de la epidemia. Saber predecir es importante también para el    uso de terapias antivirales según la gravedad de los casos, y sobre todo para    la credibilidad de la autoridad sanitaria que necesita lograr la participación    disciplinada de la ciudadanía. En el caso de Chile 2009, la constitución de    un comité asesor de expertos, provenientes de la academia, con capacidad de    apoyo y vocería ante la opinión pública junto a la participación de una Presidenta    de la República que además era médico y epidemióloga, fueron importantes en    el comportamiento ejemplar del sistema sanitario y de sus usuarios. Una vez determinada la estructura molecular y    genética del nuevo virus, elaborados los kits para su identificación    en muestras de pacientes sospechosos, se inicia lo que podríamos llamar el lento    proceso de conteo del número de casos ciertos y sus proyecciones hacia las poblaciones    afectadas por la pandemia. Estas pruebas, cuya fidelidad y validez se discute    intensamente, no son baratas y las autoridades recomiendan rápidamente basar    el recuento en el cumplimiento del protocolo clínico10. Además, como    sucede en todas las epidemias, es plausible sostener que por cada caso demostrado    serológicamente, hay un número de casos clínicos evidentes y otro tanto, mayor    habitualmente, de casos subclínicos. Todos ellos, puestos en una pirámide en    cuyo ápice están los fallecidos por la enfermedad y en cuya base está la población    total de estudio, en este caso el país, constituyen una secuencia de certezas    que varían según los métodos de estimación que se use (Figura    1).    

La forma como se van relacionando estas cifras    entre sí es objeto de estimaciones metodológicas como las que muestran el artículo    de M. Canals, publicado en este número de Revista Chilena de Infectología11.    El autor utiliza una cifra de reproducibilidad (Ro) de entre 1,6 y 2, 2 casos    nuevos por caso conocido que, proyectados curvas llamadas de Bland Altanan y    comparadas con las curvas reales, otorgan una estimación que eleva el número    de casos sobe la realidad. De todas formas, las observaciones diarias y su acumulación    para el análisis permiten ir estimando la progresión de la epidemia y sacar    conclusiones una vez terminado la fase más intensa. Una encuesta serológica verdaderamente representativa    de la población afectada nos dará una aproximación más cercana, cuyas tasas    podremos proyectar. La encuesta realizada en el caso de Chile 2009 en la comuna    de San Felipe está siendo procesada. Sin embargo, estimaciones preliminares    no oficiales suponen que la población infectada y con sintomatología clínica    en el país no sería mayor a 4 a 6%, unos 850.000 (676.000-1.014.000) casos,    incluyendo todos los grupos de edad. Esta cifra se acerca bastante al número    de tratamientos antivirales efectivamente usados según reportaron los servicios    de salud12. Una comunicación reciente sobre serología para el virus    nuevo de influenza habla de uno de cada tres niños menores de cinco años con    anticuerpos presentes entre 2008 y 2009, después del brote en Gran Bretaña13. Es interesante hacer que la pandemia de 1957,    reporta da para el caso de Chile por figuras históricas de la salud pública    nacional dio tasas de ataque basadas en estimaciones de ausentismo laboral y    escolar, más una encuesta de morbilidad en Santiago y los cálculos de la mortalidad    y letalidad del brote. Los datos son interesantes y nos dicen que la población    joven es la más afectada -49,2% bajo 20 años de edad- que los habitantes de    poblaciones "callampas", o sea los más pobres, concentran tasas más    altas de enfermedad por el hacinamiento. Que la letalidad, siendo baja (0,13%)    de los enfermos), es muy visible pues los fallecidos que llegaban a los dos    únicos cementerios de la ciudad eran entre 50 y 178 en el día de mayor    número. Un testigo de la época anotaba que había una "lista de espera"    en el Cementerio General muy visible14. En suma, las mediciones y predicciones sobre    epidemias y pandemias de influenza son bastante necesarias pero adolecen de    las incertidumbres propias de la variabilidad del virus, de su parentesco con    generaciones anteriores, de nuestras propias capacidades para medir. Por ello    este tipo de desafíos son oportunidades importantes para el desarrollo científico    de la infectología, la epidemiología, el buen uso de las vacunas y las políticas    sanitarias.   Referencias 1.- Swine influenza A (H1N1) infection in two    children-Southern California, March-April 2009. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2009;    58: 400-2.        [ Links ]2.- MINSAL Chile: Plan Nacional de preparación    para una pandemia de influenza, Santiago, 2007.        [ Links ]3.- Jiménez J. Epidemia de influenza 2009, Una    lección de solidaridad social, Revista Mensaje, julio 2009, Santiago de Chile.        [ Links ]4.- MINSAL Chile: Influenza pandémica (H1N1)    2009, Reporte de Situación, 16 de Marzo de 2010.        [ Links ]5.- Riquelme A, Álvarez-Lobos M, Pavez C, Hasbun    P, Dabanch J, Cofre C, Jiménez J, Calvo M. Gastrointestinal manifestations among    Chilean patients infected with novel influenza A (H1N1) 2009 virus. Gut 2009;    58 (11): 1567-8.        [ Links ]6.- Torres JP, O'Ryan M, Herve B, Espinoza R,    Acuña G, Mañalich J, Chomalí M. Impact of the novel influenza A (H1N1) during    the 2009 autumn-winter season in a large hospital setting in Santiago, Chile.    Clin Infect Dis 2010; 50 (6): 860-8.        [ Links ]7.- Lilienfeld & Lilienfeld, Foundations    of Epidemiology, Oxford University Press, New York 1980        [ Links ]8.- Mcneil D G. Virus's tangled genes straddle    continents, raising a mistery about its origins", The New York Times, May    1, 2009.         [ Links ]9.- Frenk J. Mexico's Fast diagnosis, op-ed New    York Times, May 1,2009.  10.- MINSAL Chile. División de Prevención y Control    de Enfermedades, Guía Clínica para el diagnóstico y manejo clínico de casos    de Infección por virus Influenza A (H1N1) Fecha: Marzo 2010.        [ Links ]11.- Canals M. Predictibilidad a corto plazo    del número de casos de influenza pandémica AH1N1 basada en modelos determinísticos.    Rev Chil Infect 2010; 27: 117-23.         [ Links ]12.- Información personal no publicada  13.- Miller E, Hoschler K, Hardelid P, Stanford    E, Andrews N, Zambón M. Incidence of 2009 pandemic influenza A H1N1 infection    in England: a cross-sectional serological study Lancet 2010; 375: 1100-8.        [ Links ]14.- Valenzuela G, Horwitz A,Ristori C, Boccardo    H, Borgoño J M, Bertin V. Aspectos epidemiológicos de la epidemia de influenza    en la ciudad de Santiago de Chile. Bol Of San Pan 1958; 44 (4): 316-29.        [ Links ]  Correspondencia    a: Jorge Jiménez de la Jara jjimenez@med.puc.cl



El planeta Tierra vive su segundo año de pandemia    de influenza AH1N1, iniciada formalmente en California el 17 de abril de 2009    después de la identificación de dos casos en niños, pero declarada pandemia    por la Organización Mundial de la Salud (OMS) mientras ocurrían los casos de    México, hacia fines del mismo mes1.

Como en toda pandemia, especialmente en una época    de globalización intensa de las comunicaciones y de las conductas en un mundo    aún muy desigual, surgieron velozmente todo tipo de reacciones sociales, tecnocráticas,    de políticas e intervenciones destinadas a conocer mejor el fenómeno y poder    dominar sus ominosas consecuencias. El fantasma de la Gran Influenza de 1918,    casi un siglo después y con varias pandemias, aunque menores en impacto de morbi-mortalidad    en el intertanto, sigue presente en la memoria colectiva y genera acciones.    Aeste contexto, se suma la alerta para una eventual pandemia de influenza aviar,    cuyos términos de enfrentamiento fueron recogidos en un Plan Nacional elaborado    el año 2005 por el Mnisterio de Salud2. Sobre estas nuevas situaciones    la opinión pública y grupos de diversa naturaleza se pronuncian a medida que    se desenvuelven los acontecimientos, con grados variables de intensidad, intencionalidad    y compromiso3.

El Mnisterio de Salud, como Autoridad Sanitaria,    generó rápidamente sus comités de acción y un Grupo de Expertos que le apoyó    en el análisis y toma de decisiones al más alto nivel. El primer caso detectado    en Chile y comprobado por medios de laboratorio ocurrió el 17 de mayo. Se trataba    de una mujer joven, proveniente de un período de vacaciones en República Dominicana.    Desde ese momento y hasta la fecha (marzo de 2010), el Mnisterio de Salud ha    emitido con regularidad y consistencia reportes sobre el estado del brote de    influenza en el país. De acuerdo a esos informes y con distintos mecanismos    de verificación la autoridad declara que:

'"Han ocurrido durante 2009, 368.129    casos compatibles con la definición de caso sospechoso de influenza pandémica;    se confirmaron a través de RPC específica en tiempo real 12.302 casos de infección    por influenza pandémica (HlNl). Se entregaron 634.450 tratamientos antivirales    gratuitos en el sector público y privado ".

"Entre los casos confirmados, 1.622 presentaron    una IRA grave, con una mediana de edad de 32 años. El 32% de los casos tenía    antecedentes de enfermedad crónica y entre los casos positivos con RPC hay 155    personas fallecidas"4.

De la casuística nacional, se han publicado pocos    trabajos. Uno de ellos muy específico sobre los síntomas gastrointestinales5    y otro sobre las características de la epidemia en un centro asistencial privado6.

MEDIR PARA PREDECIR Y PREVENIR

La epidemiología nace como una ciencia de la    observación de las enfermedades de las personas que ocurren en poblaciones y    comunidades. El primer y más obvio evento para medir es la mortalidad y sus    causas, el indicador más certero que podemos tener. Después viene el conteo    de los enfermos, pero aquí surgen los problemas propios de las debilidades de    los métodos, las incertidumbres de la realidad o la efectividad de los casos.    Serán también factores importantes en el conocimiento de la epidemia la fortaleza    de los medios para comprobar el diagnóstico, los criterios clínicos y de laboratorio,    la notificación de los eventos y su acopio en oficinas centrales que procesen    los datos, los comparen con el denominador de la población total y lleguen a    conclusiones expresadas en proporciones o tasas7.

El virus influenza, de alta contagiosidad, cuyo    genoma varía en el tiempo, genera brotes, epidemias y pandemias según su capacidad    de ataque. El caso de la nueva influenza de 2009 desató gran incertidumbre a    su inicio y activó el sistema de vigilancia global que se había instalado a    contar del año 2000 en los CDC de E.U.A. y la OMS, reforzado después de los    ataques a las torres gemelas de New York y los temores al bioterrorismo. Se    discutió mucho si esta conducta había sido excesiva, una sobre reacción producto    de una suerte de paranoia epidemiológica, o había sido lo adecuado frente a    un nuevo virus. No faltaron las interpretaciones conspirativas en las cuales    oscuros poderes interesados en vender antibióticos y vacunas estarían manipulando    desde bambalinas. Pura epidemiología política, como en los mejores tiempos de    las pestes medievales.

Uno de los primeros anillos de vigilancia epidemiológica    son los informes de las autoridades locales, por remotas que sean y las noticias    de prensa que aparecen sobre eventos inusuales. En este caso, el día 20 de abril    de 2009, el Dr. Scott Dowell del Centro de Detección Global del CDC, cruzó dos    informaciones aparentemente no conectadas: dos niños en California que habían    contraído una forma extraña de influenza porcina sin tener contacto con animales    y el aumento inusual de casos de neumonía grave en adultos jóvenes en la capital    de México. Los virus aislados de los niños de California y los pacientes de    neumonía de México fueron idénticos y así saltó la alarma de una posible pandemia    en su etapa inicial. En esos días se supo que había reportes anteriores desde    México (abril 10) que no fueron valorados como verdaderos8. El debate    internacional científico y de opinión pública se centró en si las autoridades    mexicanas habían respondido prontamente para diagnosticar la epidemia y si las    medidas habían sido las adecuadas. El Presidente de México se quejó amargamente    del abandono y falta de solidaridad de otros países que ilusamente cancelaron    vuelos y cerraron fronteras con su nación. Un eminente salubrista de origen    mexicano, decano de la tradicional Escuela de Salud Pública de Harvard, argumentó    en el sentido contrario a través de la prensa9.

El modelo de predicción es importante para poder    programar los recursos, tomar decisiones de protección de la población, como    el cierre de colegios o instituciones de aglomeración humana (centros comerciales,    cines), ir graduando el uso de los instrumentos desde el control de la expansión    a la mitigación de la epidemia. Saber predecir es importante también para el    uso de terapias antivirales según la gravedad de los casos, y sobre todo para    la credibilidad de la autoridad sanitaria que necesita lograr la participación    disciplinada de la ciudadanía. En el caso de Chile 2009, la constitución de    un comité asesor de expertos, provenientes de la academia, con capacidad de    apoyo y vocería ante la opinión pública junto a la participación de una Presidenta    de la República que además era médico y epidemióloga, fueron importantes en    el comportamiento ejemplar del sistema sanitario y de sus usuarios.

Una vez determinada la estructura molecular y    genética del nuevo virus, elaborados los kits para su identificación    en muestras de pacientes sospechosos, se inicia lo que podríamos llamar el lento    proceso de conteo del número de casos ciertos y sus proyecciones hacia las poblaciones    afectadas por la pandemia. Estas pruebas, cuya fidelidad y validez se discute    intensamente, no son baratas y las autoridades recomiendan rápidamente basar    el recuento en el cumplimiento del protocolo clínico10. Además, como    sucede en todas las epidemias, es plausible sostener que por cada caso demostrado    serológicamente, hay un número de casos clínicos evidentes y otro tanto, mayor    habitualmente, de casos subclínicos. Todos ellos, puestos en una pirámide en    cuyo ápice están los fallecidos por la enfermedad y en cuya base está la población    total de estudio, en este caso el país, constituyen una secuencia de certezas    que varían según los métodos de estimación que se use (Figura    1).

   

La forma como se van relacionando estas cifras    entre sí es objeto de estimaciones metodológicas como las que muestran el artículo    de M. Canals, publicado en este número de Revista Chilena de Infectología11.    El autor utiliza una cifra de reproducibilidad (Ro) de entre 1,6 y 2, 2 casos    nuevos por caso conocido que, proyectados curvas llamadas de Bland Altanan y    comparadas con las curvas reales, otorgan una estimación que eleva el número    de casos sobe la realidad. De todas formas, las observaciones diarias y su acumulación    para el análisis permiten ir estimando la progresión de la epidemia y sacar    conclusiones una vez terminado la fase más intensa.

Una encuesta serológica verdaderamente representativa    de la población afectada nos dará una aproximación más cercana, cuyas tasas    podremos proyectar. La encuesta realizada en el caso de Chile 2009 en la comuna    de San Felipe está siendo procesada. Sin embargo, estimaciones preliminares    no oficiales suponen que la población infectada y con sintomatología clínica    en el país no sería mayor a 4 a 6%, unos 850.000 (676.000-1.014.000) casos,    incluyendo todos los grupos de edad. Esta cifra se acerca bastante al número    de tratamientos antivirales efectivamente usados según reportaron los servicios    de salud12. Una comunicación reciente sobre serología para el virus    nuevo de influenza habla de uno de cada tres niños menores de cinco años con    anticuerpos presentes entre 2008 y 2009, después del brote en Gran Bretaña13.

Es interesante hacer que la pandemia de 1957,    reporta da para el caso de Chile por figuras históricas de la salud pública    nacional dio tasas de ataque basadas en estimaciones de ausentismo laboral y    escolar, más una encuesta de morbilidad en Santiago y los cálculos de la mortalidad    y letalidad del brote. Los datos son interesantes y nos dicen que la población    joven es la más afectada -49,2% bajo 20 años de edad- que los habitantes de    poblaciones "callampas", o sea los más pobres, concentran tasas más    altas de enfermedad por el hacinamiento. Que la letalidad, siendo baja (0,13%)    de los enfermos), es muy visible pues los fallecidos que llegaban a los dos    únicos cementerios de la ciudad eran entre 50 y 178 en el día de mayor    número. Un testigo de la época anotaba que había una "lista de espera"    en el Cementerio General muy visible14.

En suma, las mediciones y predicciones sobre    epidemias y pandemias de influenza son bastante necesarias pero adolecen de    las incertidumbres propias de la variabilidad del virus, de su parentesco con    generaciones anteriores, de nuestras propias capacidades para medir. Por ello    este tipo de desafíos son oportunidades importantes para el desarrollo científico    de la infectología, la epidemiología, el buen uso de las vacunas y las políticas    sanitarias.