https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500004
Experiencia con un método de autotoma de muestra vaginal para la detección de infección por Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae en mujeres jóvenes

Resumen

Introducción: Chlamydia    trachomatis y Neisseria gonorrhoeae son causantes de 3 a 10% de las    infecciones de transmisión sexual en adolescentes. Las normas internacionales    recomiendan su detección anual en mujeres sexualmente activas menores    de 26 años. La adherencia a este tamizaje en mujeres jóvenes está    limitada por el temor al examen ginecológico y alto costo del examen.    Objetivo: Determinar la frecuencia de detección de C. trachomatis    y N. gonorrhoeae por un método de auto-toma de muestra vaginal    y su aceptabilidad en un grupo de adolescentes y jóvenes adultas. Pacientes    y Método: Se incluyeron mujeres de 18 a 25 años atendidas    en Clínica Las Condes y el Servicio de Salud Estudiantil de la Universidad    de Chile, que fueron instruidas para autotoma de muestra vaginal. Luego de dar    su consentimiento, las muestras fueron estudiadas mediante reacción de    polimerasa en cadena para la detección de C. trachomatis y N.    gonorrhoeae. Se recopilaron datos sobre conductas sexuales y percepción    de la autotoma mediante encuesta. Se determinó la relación entre    estos factores y la aceptabilidad del método. Resultados: Se reclutaron    344 mujeres, con una edad promedio de 21,7 años. La detección    de C. trachomatis fue de 7,9% y no se encontró muestra positiva    para N. gonorrhoeae. El reporte de flujo vaginal por la paciente se asoció    a 1,5 veces mayor riesgo de C. trachomatis. El 98% consideró las    instrucciones de la autotoma fáciles de entender, 87,5% se sintió    cómoda al tomar la muestra. Conclusiones: La prevalencia de C.    trachomatis en la población estudiada fue similar a lo descrito en    otras series nacionales e internacionales; no se encontró N. gonorrhoeae    en esta serie, lo que coincide con lo reportado en el extranjero. La técnica    de autotoma de muestra vaginal fue bien aceptada por las pacientes; sin embargo,    manifestaron ansiedad acerca de la seguridad de una toma adecuada. De acuerdo    a nuestros resultados, es importante insistir en la detección anual de    estos patógenos siendo la técnica de autotoma una alternativa    válida.

Palabras clave: Chlamydia    trachomatis, tamizaje, autotoma vaginal.

 

Introducción

Las infecciones genito-urinarias    por Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae son las infecciones    bacterianas de transmisión sexual más frecuentes en el mundo,    especialmente en el grupo de mujeres adolescentes y adultas jóvenes.    Si bien, la mayoría de los casos de infección en mujeres son asintomáticos    (hasta 75% de los casos)1, su mayor impacto proviene de las secuelas    anatómicas secundarias al proceso inflamatorio asociado, que puede eventualmente    afectar el futuro reproductivo de la paciente. Se estima que 2 a 10% de las    infecciones por C. trachomatis podrían evolucionar a proceso inflamatorio    pélvico (PIP) y 0,1-6% podrían presentar infertilidad por    factor tubo-peritoneal2. Por otra parte, la infección    por C. trachomatis sería un cofactor en el desarrollo inicial    de neoplasia intraepitelial cérvico-uterina3 y en la transmisión    del VIH, si bien hasta ahora se desconocen los mecanismos subyacentes a estos    procesos4.

La prevalencia de infección    por C. trachomatis en países    desarrollados varía entre 3 y 10%5-7. Estudios realizados    en Latinoamérica reportan prevalencias ligeramente superiores. En Colombia    se ha descrito una frecuencia cercana a 5%8,9, en Perú 6,8%10,    en Brasil entre 11,4% y 19%11,12 y en Venezuela 10,4%13.    En Chile existen pocos estudios al respecto. Martínez y cols.14,    en un grupo de 403 mujeres con un promedio de edad de 34 años, comunicó    una prevalencia de 4,7% para infección por C. trachomatis. El    único estudio realizado exclusivamente en adolescente y jóvenes    chilenas, incluyó 203 pacientes entre 12 y 25 años; de ellas,    6,9% fueron positivas para C. trachomatis15.

La prevalencia de N. gonorrhoeae    reportada en Estados Unidos de América (E.U.A.) es de 0,43% en población    adulta de ambos sexos5, siendo la segunda infección de transmisión    sexual (ITS) más frecuentemente notificada. Otros estudios han demostrado    una prevalencia de 0,08 a 0,42%16. La incidencia general de N.    gonorrhoeae en Chile ha ido descendiendo desde 12,8 por 100.000 habitantes    en el año 2002 a 7,6 por 100.000 habitantes en    el año 200717.

Debido a la alta prevalencia, morbilidad asociada y presentación poco sintomática de la infección por C. trachomatis y N. gonorrhoeae, el Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC, Atlanta, E.U.A.) ha recomendado el tamizaje anual para búsqueda de ambos patógenos en mujeres sexualmente activas bajo 26 años de edad18, medida que en Chile existe como recomendación del Comité de Adolescencia del Ministerio de Salud19. La detección precoz y el tratamiento constituyen estrategias para reducir la duración de la infección, el riesgo de transmisión a las parejas sexuales y la aparición de complicaciones (PIP, daño tubario e infertilidad)20.

La técnica clásica    para diagnóstico de C. trachomatis y N. gonorrhoeae es    el cultivo. Este método es altamente específico; sin embargo,    su sensibilidad es deficiente (7085%) lo que limita su uso como método    de tamizaje. Las técnicas recomendadas actualmente para tamizaje de C.    trachomatis y N. gonorrhoeae se basan en la amplificación    de ácidos nucleicos por reacción de polimerasa en cadena (RPC),    método que tiene alta sensibilidad y especificidad5-7.    La muestra puede ser obtenida de endocérvix, vagina, uretra u orina.

Como una manera de favorecer la adherencia de las pacientes al tamizaje, en los últimos años se ha trabajado en el desarrollo de técnicas menos invasoras como la autotoma de muestra vaginal. Estudios comparativos entre el análisis de muestras obtenidas por autotoma y obtención por ginecólogo(a) han evidenciado un rendimiento similar en cuanto a la detección de C. trachomatis y N. gonorrhoeae; las muestras vaginales obtenidas por estos métodos tendrían una rendimiento superior a las muestras endocervical y de orina de primer chorro (sensibilidad por autotoma vaginal de 93%, endocervix 91%, orina 80,6%)21,22. A la fecha, no existen estudios sistemáticos que hayan comunicado la percepción y/o satisfacción de las mujeres frente a la autotoma vaginal.

El objetivo de este trabajo fue determinar la frecuencia de detección de C. trachomatis y N. gonorrhoeae por un método de autotoma de muestra vaginal y su aceptabilidad en un grupo de adolescentes y jóvenes adultas chilenas cursando estudios universitarios.

Pacientes y Método

Diseño

Estudio descriptivo, de corte transversal, realizado entre marzo y agosto del año 2011.

Pacientes

Se incluyeron mujeres de 18 a    25 años, con inicio de actividad sexual, no menstruando en el momento    del examen, que fueran capaces de entender las instrucciones de la autotoma    de muestra vaginal y que consultaran espontáneamente    en la Unidad de Ginecología Adolescente de Clínica Las Condes    (CLC) y la Unidad de Ginecología del Servicio de Salud Estudiantil de    la Universidad de Chile (SEMDA). Se excluyeron mujeres embarazadas y aquéllas    que hubieran recibido antimicrobianos en el último mes. Todas las pacientes    firmaron consentimiento informado y el estudio fue aprobado por el Comité    de Ética de Clínica Las Condes.

Registro de datos y definición de las variables

Se aplicó una encuesta    para el registro de datos epidemiológicos e información relacionada    con la actividad sexual (edad de inicio de relaciones sexuales, número    de parejas sexuales, uso de preservativo, uso de método anticonceptivo),    síntomas uroginecológicos (flujo vaginal, molestias urinarias,    sangrado post coital), aceptabilidad del método de autotoma (comprensión    de las instrucciones, facilidad, comodidad, preferencia de la autotoma).

Toma y análisis de las muestras vaginales

Se instruyó a las pacientes acerca de la técnica de autotoma vaginal con tórula de dacrón (GenProbe, USA). Las muestras fueron tomadas en la consulta, transportadas el mismo día en frío al laboratorio de Biología Molecular de Clínica Las Condes y mantenidas a 4°C hasta su procesamiento.

Luego de la extracción de ácidos nucleicos mediante método automatizado, se realizó amplificación mediada por transcripción usando el kit comercial Aptima Combo 2® (GenProbe, USA), de acuerdo a las instrucciones del fabricante. Los resultados fueron informados a cada paciente y se indicó terapia antimicrobiana en los casos positivos.

Resultados

Se ofreció participar en el estudio a 347 pacientes, de las cuales 344 aceptaron y fueron incluidas en el análisis. De éstas, 160 fueron reclutadas en CLC y 184 en SEMDA (46,5 y 53,4%, respectivamente).

En la Tabla 1    se describen las características de la población y conducta sexual    de las pacientes. Los promedios de edad actual y al inicio de su actividad sexual    fueron 21,7 años (± 1,9 años) y 17,9 años (±    1,9 años), respectivamente.

   Tabla      1. Características de la población y conductas sexuales        

No se encontraron diferencias    estadísticamente significativas entre las pacientes reclutadas en ambos    centros en relación a las variables edad, edad de inicio de actividad    sexual y número de parejas sexuales. En el grupo reclutado en CLC se    encontró una proporción significativamente mayor de pacientes    sin relaciones sexuales durante el mes previo al estudio (26,1 y 13,1%, respectivamente;    p: 0,002) y mayor proporción de uso de preservativo en el último  mes (43 y 38% respectivamente). En la Tabla 2    se presentan los datos de frecuencia de C. trachomatis y asociación    de ésta con edad, conducta sexual y síntomas. La frecuencia de    C. trachomatis en el grupo total fue de 7,9%, sin diferencias significativas    entre las pacientes reclutadas en ambos centros. No se encontraron muestras    positivas para N. gonorrhoeae.    Tabla        2. Detección de Chlamydia trachomatis en muestra vaginal      obtenida por autotoma y factores asociados        

La presencia de flujo genital se asoció a un aumento de 1,5 veces en el riesgo de infección por C. trachomatis. No se encontró asociación de riesgo de infección por C. trachomatis para ninguna de las otras variables estudiadas (edad, número de parejas sexuales, número de relaciones sexuales en el último mes, uso de preservativo o molestias urinarias). En la Tabla 3    se muestra la opinión de las pacientes respecto a preferencia, comodidad    y facilidad de las instrucciones para la técnica de autotoma de muestra    vaginal. La mayoría de las pacientes (97,7%) consideró que las    instrucciones para la autotoma eran fáciles de entender, sin diferencias    entre los grupos CLC y SEMDA. Se encontró un predominio de pacientes    que preferían el método de autotoma respecto a la toma por un    profesional de la salud (50,9%). Este predominio fue mayor en el grupo de CLC    (55,6 y 46,7% de preferencias, respectivamente) si bien no alcanzó significancia    estadística (p: 0,100). Ail determinar la comodidad de la autotoma    se encontró que 87,5% del total de las pacientes se sintió cómoda    al tomar la muestra, no existiendo diferencia estadísticamente significativa    entre ambos grupos.   Tabla          3. Opinión de las pacientes repsecto al método de autotoma      muestra vaginal        

Discusión La prevalencia de C. trachomatis encontrada en este estudio (7,9%) se asemeja a otros reportes nacionales. Huneeus15 y cols., en un estudio con muestra de orina de primer chorro, encontraron una prevalencia de 6,9% en adolescentes y jóvenes chilenas, lo que podría explicarse por una mayor sensibilidad de las muestras obtenidas por autotoma vaginal, lo que ya ha sido descrito22. Schachter y cols., compararon la detección de C. trachomatis en muestras obtenidas de orina de primer chorro, autotoma vaginal, toma vaginal realizada por el médico clínico y toma endocervical, encontrando que la mayor sensibilidad en el tamizaje para C. trachomatis se obtiene mediante autotoma vaginal. En relación a N. gonorrhoeae, en nuestro estudio no encontramos casos positivos, lo que concuerda con la disminución progresiva de esta patología en nuestro país23. En la prevención del contagio    de una ITS, es fundamental el uso de condón; sin embargo, en nuestro    estudio no encontramos diferencias en su uso en el último mes, en pacientes    C. trachomatis (+) versus aquellas C. trachomatis (-). Esto    puede explicarse por la dificultad en determinar el uso consistente de preservativo    mediante una encuesta y al desconocimiento que tiene nuestra población    acerca del significado real del uso consistente de condón masculino,    por lo que consideramos fundamental insistir en una mejor educación sexual    a nuestra población, que incluya este tema. La técnica de autotoma vaginal fue bien aceptada por las pacientes. Existe, sin embargo, un pequeño grupo que hubiera preferido la toma por personal de salud, refiriendo este grupo de pacientes, preocupación acerca de la seguridad de una muestra adecuada. La aceptación de esta técnica lo consideramos de suma importancia, ya que en población joven, asintomática, en las que el examen ginecológico con espéculo genera gran temor y ansiedad, éste podría diferirse hasta que hayan transcurrido tres años desde el inicio de la actividad sexual, o a la edad de 21 años, para la toma del PAP24. Dados los resultados encontrados en nuestro estudio y en otros estudios en nuestro país, pensamos que sería recomendable realizar el estudio de autotoma vaginal, en todas las mujeres consultantes en al menos los Centros de Vigilancia Centinela de ITS de nuestro país, que atiende población de mayor riesgo, y además creemos de vital importancia realizar estudios poblacionales de mayor magnitud con énfasis en población más representativa a nivel nacional, para así establecer la real prevalencia de esta infección. Debemos destacar además que estudios del CDC, Atlanta18, han demostrado que el costo de realizar tamizaje es menor al tratamiento de las secuelas de la infección por C. trachomatis. Dentro de las fortalezas del estudio se puede mencionar que es el estudio transversal con más pacientes enroladas del segmento adolescentes y jóvenes, realizado hasta la fecha en nuestro país. Además, es el primero en evaluar la satisfacción de la autotoma en población de adolescentes y jóvenes chilenas, ya que no existen estudios previos con esta técnica en Chile, porque es relativamente nueva en nuestro país y aún no se utiliza en forma masiva. Nuestros hallazgos concuerdan con estudios internacionales que evalúan la satisfacción de la usuaria25-27. Dentro de las limitaciones, cabe mencionar que se trató de un grupo de pacientes seleccionadas, que consulta a un centro de salud, la mayoría con estudios universitarios, por lo que podría no ser una muestra representativa de la población general. Es posible que la prevalencia y la aceptación de la autotoma en población adolescente y joven de menores ingresos y menor nivel educacional, sean diferentes. De acuerdo a los resultados obtenidos, es importante insistir en la pesquisa anual de C. trachomatis, siendo la técnica de autotoma una alternativa válida, que se complementa con la educación a la población en una sexualidad responsable y segura. En conclusión, la prevalencia de C. trachomatis en la población estudiada fue similar a lo descrito internacionalmente y a los reportes nacionales. En relación a la técnica de autotoma vaginal, ésta fue bien aceptada y evitó el uso de espéculo en las pacientes. Sin embargo, algunas mujeres manifestaron ansiedad sobre la seguridad de una toma adecuada. De acuerdo a nuestros resultados, es importante insistir en la detección anual de este patógeno, siendo la técnica de autotoma una alternativa fácil, aceptada y válida.   Referencias bibliográficas 1. - Sweet R. Treatment    of acute pelvic inflammatory disease. Infect    Dis Obstet Gynecol 2011; 2011: 1-13.            [ Links ] 2. - Baraitser P, Alexander    S, Sheringham J. Chlamydia trachomatis    screening in young women. Curr Opin Obstet Gynecol 2011; 23 (5): 315-20.            [ Links ] 3. - Lehtinen M, Ault    K A, Lyytikainen E, Dillner J, Garland    S M, Ferris D G. Future I and II study group. Chlamydia trachomatis infection    and risk of cervical intraepithelial neoplasia. Sex Transm Infect 2011; 87 (5):    372-6.            [ Links ] 4. - Fleming D T, Wasserheit    J N. From epidemiological synergy to public health policy and practice, the    contribution of other sexually transmitted diseases to sexual transmission of    HIV infection. Sex Transm Infect 1999; 75 (1): 3-17.            [ Links ] 5. - Miller W C, Ford    C A, Morris M, Handcock M D, Schmitz J    L, Hobbs M M, et al. Prevalence of chlamydial and gonococcal infections among    young adults in the United States. JAMA 2004; 291 (18): 2229-36.            [ Links ] 6. - Stein C R, Kaufman    J S, Ford C A, Leone P A, Feldblum P J, Miller W C. Screening young adults for    prevalent chlamydial infection in community settings. Ann Epidemiol 2008; 18    (7): 560-71.            [ Links ] 7. - Mylonas I. Female    genital Chlamydia trachomatis    infection: where are we heading? Arch Gynecol Obstet 2012; Feb 19.            [ Links ] 8. - Molano M, Weiderpass    E, Posso H, Morre S A, Ronderos M, Franceschi    S, et al. HPV Study Group. Prevalence and determinants of Chlamydia trachomatis    infections in women from Bogota, Colombia. Sex Transm Infect 2003;    79: 474-8.            [ Links ] 9. - Sánchez    R, Ruiz-Parra A, Ostos-Ortiz O. Prevalencia    de Chlamydia trachomatis detectada por reacción en cadena de la    polimerasa en un grupo de mujeres jóvenes sintomáticas y asintomáticas    en Bogotá, Colombia. Rev Colombiana Obstet Ginecol 2006;    57 (3): 171-81.            [ Links ] 10. - García    P J, Chávez S, Feringa B, Chiappe M, Li W, Jansen K U, et al. Reproductive    tract infections in rural women from the highlands, jungle, and coastal regions    of Peru. Bull World Health Organ 2004; 82: 483-7.            [ Links ] 11. - Araújo    R, Guimarães E, Alves M, Sakurai E, Domingos    L, Fioravante F, et al. Prevalence and risk factors for Chlamydia trachomatis    infection in adolescent females and young women in central Brazil. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2006; 25: 397-400.            [ Links ] 12. - Codes J S, Cohen    D A, Melo N A, Santos A B, Codes J J G,    Silva Júnior J C, et al. Detecção de doenças sexualmente    transmissíveis em clínicas de planejamento familiar da rede pública    no Brasil. Rev Bras Ginecol Obstet 2002; 24: 1016.            [ Links ] 13. - Arráiz    N, Ginestre M, Perozo A, Castellano M, Urdaneta    B y García M. Diagnóstico molecular y prevalencia de infecciones    por Chlamydia trachomatis en pacientes sintomáticas y asintomáticas    de una población del estado de Zulia, Venezuela. Rev Chilena Infectol    2007; 24 (1): 48-52.            [ Links ] 14. - Martínez    MA, Reid I, Arias C, Napolitano C, Sandoval    J, Molina R. Prevalencia de infección cervical por Chlamydia trachomatis    en mujeres de la Región Metropolitana. Rev Med Chile 2008;    136: 1294-300.            [ Links ] 15. - Huneeus A, Pumarino    M G, Schilling A, Robledo P, Bofil M. Prevalencia    de Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae en adolescentes    chilenas. Rev Med Chile 2009; 137 (12): 1569-74.            [ Links ] 16. - Parish W, Laumann    E, Cohen M, Pan S, Zheng H, Hoffman I,    et al. Population-based study of Chlamydial infection in China: a hidden    epidemic. JAMA 2003; 289: 1265-73.            [ Links ] 17. - Santander E, Fish    F, Salvo A, Pacheco G. Normas de manejo    y tratamiento de las infecciones de transmisión sexual. Primera parte.    Rev Chilena Infectol 2009; 26 (2): 174-90.            [ Links ] 18. - Centers for Disease    Control and Prevention. Sexually Transmitted    Diseases Treatment Guidelines, 2010. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2010; 59 (No.    RR-12): 44-9.            [ Links ] 19. - Recomendaciones    Ministerio Comité Adolescencia 2009. Normas de manejo y tratamiento de    infecciones de transmisión sexual (ITS). En www.minsal.gob.cl/portal/url/item/85381414c56411a9e04001011e015920.pdf        [ Links ]20. - Scholes D, Stergachis    A, Heidrich F E, Andrilla H, Holmes K K,    Stamm W E. Prevention of pelvic inflammatory disease by screening for cervical    chlamydial infection. N Engl J Med 1996; 34 (21): 1362-66.            [ Links ] 21. - Jenkins W, Weis    R, Campbell P, Barnes M, Barnes P, Gaydos    Ch. Comparative effectiveness of two self-collected sample kit distribution    systems for chlamydia screening on a university campus. Sex Transm Infect 2012;    10: 1-5.            [ Links ] 22. - Schachter J, Mc    Cormack W M, Chernesky M A, Martin D H,    Van Der Pol B, Rice P A, et al. Vaginal swabs are appropriate specimens for    diagnosis of genital tract infection with Chlamydia trachomatis.    J Clin Microbiol 2003; 41 (8): 3784-9.            [ Links ] 23. - Boletín    Electrónico Mensual de Vigilancia Epidemiológica,    Gobierno de Chile Gonorrea Situación epidemiológica semanas 1-19    año 2012; número 104. Disponible en http://epi.minsal.cl        [ Links ]24. - ACOG Practice    Bulletin. Cervical citology screening.    Obstet Gynecol 2003; 102 (2): 417-27.            [ Links ] 25. - Chernesky M A,    Hook E W, Martin D H, Lane J, Johnson R,    Jordan J A, et al. Women find it easy and prefer to collect their own vaginal    swabs to diagnose Chlamydia trachomatis or Neisseria gonorrhoeae    infections. Sex Transm Dis 2005; 32 (12): 729-33.            [ Links ] 26. - Richardson E,    Sellors J W, Mackinnon S, Woodcox V, Howard    M, Jang D, et al. Prevalence of Chlamydia trachomatis infections and    specimen collection preference among women, using self collected vaginal swabs    in community settings. Sex Transm Dis 2003; 30 (12):    880-5.            [ Links ] 27. - Tebb K P, Paukku    M H, Pai-Dhungat M R, Gyamfi A A, Shafer MA. Home STI testing: the adolescent    female's opinion. J Adolesc Health 2004; 35 (6): 462-7.            [ Links ]    Recibido: 21 de noviembre    de 2012     Aceptado: 31 de julio de 2013  Correspondencia a: Carolina Conejero Roós cconejero@clc.cl



No se encontraron diferencias    estadísticamente significativas entre las pacientes reclutadas en ambos    centros en relación a las variables edad, edad de inicio de actividad    sexual y número de parejas sexuales. En el grupo reclutado en CLC se    encontró una proporción significativamente mayor de pacientes    sin relaciones sexuales durante el mes previo al estudio (26,1 y 13,1%, respectivamente;    p: 0,002) y mayor proporción de uso de preservativo en el último  mes (43 y 38% respectivamente).

En la Tabla 2    se presentan los datos de frecuencia de C. trachomatis y asociación    de ésta con edad, conducta sexual y síntomas. La frecuencia de    C. trachomatis en el grupo total fue de 7,9%, sin diferencias significativas    entre las pacientes reclutadas en ambos centros. No se encontraron muestras    positivas para N. gonorrhoeae.

   Tabla        2. Detección de Chlamydia trachomatis en muestra vaginal      obtenida por autotoma y factores asociados        

La presencia de flujo genital se asoció a un aumento de 1,5 veces en el riesgo de infección por C. trachomatis. No se encontró asociación de riesgo de infección por C. trachomatis para ninguna de las otras variables estudiadas (edad, número de parejas sexuales, número de relaciones sexuales en el último mes, uso de preservativo o molestias urinarias). En la Tabla 3    se muestra la opinión de las pacientes respecto a preferencia, comodidad    y facilidad de las instrucciones para la técnica de autotoma de muestra    vaginal. La mayoría de las pacientes (97,7%) consideró que las    instrucciones para la autotoma eran fáciles de entender, sin diferencias    entre los grupos CLC y SEMDA. Se encontró un predominio de pacientes    que preferían el método de autotoma respecto a la toma por un    profesional de la salud (50,9%). Este predominio fue mayor en el grupo de CLC    (55,6 y 46,7% de preferencias, respectivamente) si bien no alcanzó significancia    estadística (p: 0,100). Ail determinar la comodidad de la autotoma    se encontró que 87,5% del total de las pacientes se sintió cómoda    al tomar la muestra, no existiendo diferencia estadísticamente significativa    entre ambos grupos.   Tabla          3. Opinión de las pacientes repsecto al método de autotoma      muestra vaginal        

Discusión La prevalencia de C. trachomatis encontrada en este estudio (7,9%) se asemeja a otros reportes nacionales. Huneeus15 y cols., en un estudio con muestra de orina de primer chorro, encontraron una prevalencia de 6,9% en adolescentes y jóvenes chilenas, lo que podría explicarse por una mayor sensibilidad de las muestras obtenidas por autotoma vaginal, lo que ya ha sido descrito22. Schachter y cols., compararon la detección de C. trachomatis en muestras obtenidas de orina de primer chorro, autotoma vaginal, toma vaginal realizada por el médico clínico y toma endocervical, encontrando que la mayor sensibilidad en el tamizaje para C. trachomatis se obtiene mediante autotoma vaginal. En relación a N. gonorrhoeae, en nuestro estudio no encontramos casos positivos, lo que concuerda con la disminución progresiva de esta patología en nuestro país23. En la prevención del contagio    de una ITS, es fundamental el uso de condón; sin embargo, en nuestro    estudio no encontramos diferencias en su uso en el último mes, en pacientes    C. trachomatis (+) versus aquellas C. trachomatis (-). Esto    puede explicarse por la dificultad en determinar el uso consistente de preservativo    mediante una encuesta y al desconocimiento que tiene nuestra población    acerca del significado real del uso consistente de condón masculino,    por lo que consideramos fundamental insistir en una mejor educación sexual    a nuestra población, que incluya este tema. La técnica de autotoma vaginal fue bien aceptada por las pacientes. Existe, sin embargo, un pequeño grupo que hubiera preferido la toma por personal de salud, refiriendo este grupo de pacientes, preocupación acerca de la seguridad de una muestra adecuada. La aceptación de esta técnica lo consideramos de suma importancia, ya que en población joven, asintomática, en las que el examen ginecológico con espéculo genera gran temor y ansiedad, éste podría diferirse hasta que hayan transcurrido tres años desde el inicio de la actividad sexual, o a la edad de 21 años, para la toma del PAP24. Dados los resultados encontrados en nuestro estudio y en otros estudios en nuestro país, pensamos que sería recomendable realizar el estudio de autotoma vaginal, en todas las mujeres consultantes en al menos los Centros de Vigilancia Centinela de ITS de nuestro país, que atiende población de mayor riesgo, y además creemos de vital importancia realizar estudios poblacionales de mayor magnitud con énfasis en población más representativa a nivel nacional, para así establecer la real prevalencia de esta infección. Debemos destacar además que estudios del CDC, Atlanta18, han demostrado que el costo de realizar tamizaje es menor al tratamiento de las secuelas de la infección por C. trachomatis. Dentro de las fortalezas del estudio se puede mencionar que es el estudio transversal con más pacientes enroladas del segmento adolescentes y jóvenes, realizado hasta la fecha en nuestro país. Además, es el primero en evaluar la satisfacción de la autotoma en población de adolescentes y jóvenes chilenas, ya que no existen estudios previos con esta técnica en Chile, porque es relativamente nueva en nuestro país y aún no se utiliza en forma masiva. Nuestros hallazgos concuerdan con estudios internacionales que evalúan la satisfacción de la usuaria25-27. Dentro de las limitaciones, cabe mencionar que se trató de un grupo de pacientes seleccionadas, que consulta a un centro de salud, la mayoría con estudios universitarios, por lo que podría no ser una muestra representativa de la población general. Es posible que la prevalencia y la aceptación de la autotoma en población adolescente y joven de menores ingresos y menor nivel educacional, sean diferentes. De acuerdo a los resultados obtenidos, es importante insistir en la pesquisa anual de C. trachomatis, siendo la técnica de autotoma una alternativa válida, que se complementa con la educación a la población en una sexualidad responsable y segura. En conclusión, la prevalencia de C. trachomatis en la población estudiada fue similar a lo descrito internacionalmente y a los reportes nacionales. En relación a la técnica de autotoma vaginal, ésta fue bien aceptada y evitó el uso de espéculo en las pacientes. Sin embargo, algunas mujeres manifestaron ansiedad sobre la seguridad de una toma adecuada. De acuerdo a nuestros resultados, es importante insistir en la detección anual de este patógeno, siendo la técnica de autotoma una alternativa fácil, aceptada y válida.   Referencias bibliográficas 1. - Sweet R. Treatment    of acute pelvic inflammatory disease. Infect    Dis Obstet Gynecol 2011; 2011: 1-13.            [ Links ] 2. - Baraitser P, Alexander    S, Sheringham J. Chlamydia trachomatis    screening in young women. Curr Opin Obstet Gynecol 2011; 23 (5): 315-20.            [ Links ] 3. - Lehtinen M, Ault    K A, Lyytikainen E, Dillner J, Garland    S M, Ferris D G. Future I and II study group. Chlamydia trachomatis infection    and risk of cervical intraepithelial neoplasia. Sex Transm Infect 2011; 87 (5):    372-6.            [ Links ] 4. - Fleming D T, Wasserheit    J N. From epidemiological synergy to public health policy and practice, the    contribution of other sexually transmitted diseases to sexual transmission of    HIV infection. Sex Transm Infect 1999; 75 (1): 3-17.            [ Links ] 5. - Miller W C, Ford    C A, Morris M, Handcock M D, Schmitz J    L, Hobbs M M, et al. Prevalence of chlamydial and gonococcal infections among    young adults in the United States. JAMA 2004; 291 (18): 2229-36.            [ Links ] 6. - Stein C R, Kaufman    J S, Ford C A, Leone P A, Feldblum P J, Miller W C. Screening young adults for    prevalent chlamydial infection in community settings. Ann Epidemiol 2008; 18    (7): 560-71.            [ Links ] 7. - Mylonas I. Female    genital Chlamydia trachomatis    infection: where are we heading? Arch Gynecol Obstet 2012; Feb 19.            [ Links ] 8. - Molano M, Weiderpass    E, Posso H, Morre S A, Ronderos M, Franceschi    S, et al. HPV Study Group. Prevalence and determinants of Chlamydia trachomatis    infections in women from Bogota, Colombia. Sex Transm Infect 2003;    79: 474-8.            [ Links ] 9. - Sánchez    R, Ruiz-Parra A, Ostos-Ortiz O. Prevalencia    de Chlamydia trachomatis detectada por reacción en cadena de la    polimerasa en un grupo de mujeres jóvenes sintomáticas y asintomáticas    en Bogotá, Colombia. Rev Colombiana Obstet Ginecol 2006;    57 (3): 171-81.            [ Links ] 10. - García    P J, Chávez S, Feringa B, Chiappe M, Li W, Jansen K U, et al. Reproductive    tract infections in rural women from the highlands, jungle, and coastal regions    of Peru. Bull World Health Organ 2004; 82: 483-7.            [ Links ] 11. - Araújo    R, Guimarães E, Alves M, Sakurai E, Domingos    L, Fioravante F, et al. Prevalence and risk factors for Chlamydia trachomatis    infection in adolescent females and young women in central Brazil. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2006; 25: 397-400.            [ Links ] 12. - Codes J S, Cohen    D A, Melo N A, Santos A B, Codes J J G,    Silva Júnior J C, et al. Detecção de doenças sexualmente    transmissíveis em clínicas de planejamento familiar da rede pública    no Brasil. Rev Bras Ginecol Obstet 2002; 24: 1016.            [ Links ] 13. - Arráiz    N, Ginestre M, Perozo A, Castellano M, Urdaneta    B y García M. Diagnóstico molecular y prevalencia de infecciones    por Chlamydia trachomatis en pacientes sintomáticas y asintomáticas    de una población del estado de Zulia, Venezuela. Rev Chilena Infectol    2007; 24 (1): 48-52.            [ Links ] 14. - Martínez    MA, Reid I, Arias C, Napolitano C, Sandoval    J, Molina R. Prevalencia de infección cervical por Chlamydia trachomatis    en mujeres de la Región Metropolitana. Rev Med Chile 2008;    136: 1294-300.            [ Links ] 15. - Huneeus A, Pumarino    M G, Schilling A, Robledo P, Bofil M. Prevalencia    de Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae en adolescentes    chilenas. Rev Med Chile 2009; 137 (12): 1569-74.            [ Links ] 16. - Parish W, Laumann    E, Cohen M, Pan S, Zheng H, Hoffman I,    et al. Population-based study of Chlamydial infection in China: a hidden    epidemic. JAMA 2003; 289: 1265-73.            [ Links ] 17. - Santander E, Fish    F, Salvo A, Pacheco G. Normas de manejo    y tratamiento de las infecciones de transmisión sexual. Primera parte.    Rev Chilena Infectol 2009; 26 (2): 174-90.            [ Links ] 18. - Centers for Disease    Control and Prevention. Sexually Transmitted    Diseases Treatment Guidelines, 2010. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2010; 59 (No.    RR-12): 44-9.            [ Links ] 19. - Recomendaciones    Ministerio Comité Adolescencia 2009. Normas de manejo y tratamiento de    infecciones de transmisión sexual (ITS). En www.minsal.gob.cl/portal/url/item/85381414c56411a9e04001011e015920.pdf        [ Links ]20. - Scholes D, Stergachis    A, Heidrich F E, Andrilla H, Holmes K K,    Stamm W E. Prevention of pelvic inflammatory disease by screening for cervical    chlamydial infection. N Engl J Med 1996; 34 (21): 1362-66.            [ Links ] 21. - Jenkins W, Weis    R, Campbell P, Barnes M, Barnes P, Gaydos    Ch. Comparative effectiveness of two self-collected sample kit distribution    systems for chlamydia screening on a university campus. Sex Transm Infect 2012;    10: 1-5.            [ Links ] 22. - Schachter J, Mc    Cormack W M, Chernesky M A, Martin D H,    Van Der Pol B, Rice P A, et al. Vaginal swabs are appropriate specimens for    diagnosis of genital tract infection with Chlamydia trachomatis.    J Clin Microbiol 2003; 41 (8): 3784-9.            [ Links ] 23. - Boletín    Electrónico Mensual de Vigilancia Epidemiológica,    Gobierno de Chile Gonorrea Situación epidemiológica semanas 1-19    año 2012; número 104. Disponible en http://epi.minsal.cl        [ Links ]24. - ACOG Practice    Bulletin. Cervical citology screening.    Obstet Gynecol 2003; 102 (2): 417-27.            [ Links ] 25. - Chernesky M A,    Hook E W, Martin D H, Lane J, Johnson R,    Jordan J A, et al. Women find it easy and prefer to collect their own vaginal    swabs to diagnose Chlamydia trachomatis or Neisseria gonorrhoeae    infections. Sex Transm Dis 2005; 32 (12): 729-33.            [ Links ] 26. - Richardson E,    Sellors J W, Mackinnon S, Woodcox V, Howard    M, Jang D, et al. Prevalence of Chlamydia trachomatis infections and    specimen collection preference among women, using self collected vaginal swabs    in community settings. Sex Transm Dis 2003; 30 (12):    880-5.            [ Links ] 27. - Tebb K P, Paukku    M H, Pai-Dhungat M R, Gyamfi A A, Shafer MA. Home STI testing: the adolescent    female's opinion. J Adolesc Health 2004; 35 (6): 462-7.            [ Links ]    Recibido: 21 de noviembre    de 2012     Aceptado: 31 de julio de 2013  Correspondencia a: Carolina Conejero Roós cconejero@clc.cl



La presencia de flujo genital se asoció a un aumento de 1,5 veces en el riesgo de infección por C. trachomatis. No se encontró asociación de riesgo de infección por C. trachomatis para ninguna de las otras variables estudiadas (edad, número de parejas sexuales, número de relaciones sexuales en el último mes, uso de preservativo o molestias urinarias).

En la Tabla 3    se muestra la opinión de las pacientes respecto a preferencia, comodidad    y facilidad de las instrucciones para la técnica de autotoma de muestra    vaginal. La mayoría de las pacientes (97,7%) consideró que las    instrucciones para la autotoma eran fáciles de entender, sin diferencias    entre los grupos CLC y SEMDA. Se encontró un predominio de pacientes    que preferían el método de autotoma respecto a la toma por un    profesional de la salud (50,9%). Este predominio fue mayor en el grupo de CLC    (55,6 y 46,7% de preferencias, respectivamente) si bien no alcanzó significancia    estadística (p: 0,100). Ail determinar la comodidad de la autotoma    se encontró que 87,5% del total de las pacientes se sintió cómoda    al tomar la muestra, no existiendo diferencia estadísticamente significativa    entre ambos grupos.

  Tabla          3. Opinión de las pacientes repsecto al método de autotoma      muestra vaginal        

Discusión La prevalencia de C. trachomatis encontrada en este estudio (7,9%) se asemeja a otros reportes nacionales. Huneeus15 y cols., en un estudio con muestra de orina de primer chorro, encontraron una prevalencia de 6,9% en adolescentes y jóvenes chilenas, lo que podría explicarse por una mayor sensibilidad de las muestras obtenidas por autotoma vaginal, lo que ya ha sido descrito22. Schachter y cols., compararon la detección de C. trachomatis en muestras obtenidas de orina de primer chorro, autotoma vaginal, toma vaginal realizada por el médico clínico y toma endocervical, encontrando que la mayor sensibilidad en el tamizaje para C. trachomatis se obtiene mediante autotoma vaginal. En relación a N. gonorrhoeae, en nuestro estudio no encontramos casos positivos, lo que concuerda con la disminución progresiva de esta patología en nuestro país23. En la prevención del contagio    de una ITS, es fundamental el uso de condón; sin embargo, en nuestro    estudio no encontramos diferencias en su uso en el último mes, en pacientes    C. trachomatis (+) versus aquellas C. trachomatis (-). Esto    puede explicarse por la dificultad en determinar el uso consistente de preservativo    mediante una encuesta y al desconocimiento que tiene nuestra población    acerca del significado real del uso consistente de condón masculino,    por lo que consideramos fundamental insistir en una mejor educación sexual    a nuestra población, que incluya este tema. La técnica de autotoma vaginal fue bien aceptada por las pacientes. Existe, sin embargo, un pequeño grupo que hubiera preferido la toma por personal de salud, refiriendo este grupo de pacientes, preocupación acerca de la seguridad de una muestra adecuada. La aceptación de esta técnica lo consideramos de suma importancia, ya que en población joven, asintomática, en las que el examen ginecológico con espéculo genera gran temor y ansiedad, éste podría diferirse hasta que hayan transcurrido tres años desde el inicio de la actividad sexual, o a la edad de 21 años, para la toma del PAP24. Dados los resultados encontrados en nuestro estudio y en otros estudios en nuestro país, pensamos que sería recomendable realizar el estudio de autotoma vaginal, en todas las mujeres consultantes en al menos los Centros de Vigilancia Centinela de ITS de nuestro país, que atiende población de mayor riesgo, y además creemos de vital importancia realizar estudios poblacionales de mayor magnitud con énfasis en población más representativa a nivel nacional, para así establecer la real prevalencia de esta infección. Debemos destacar además que estudios del CDC, Atlanta18, han demostrado que el costo de realizar tamizaje es menor al tratamiento de las secuelas de la infección por C. trachomatis. Dentro de las fortalezas del estudio se puede mencionar que es el estudio transversal con más pacientes enroladas del segmento adolescentes y jóvenes, realizado hasta la fecha en nuestro país. Además, es el primero en evaluar la satisfacción de la autotoma en población de adolescentes y jóvenes chilenas, ya que no existen estudios previos con esta técnica en Chile, porque es relativamente nueva en nuestro país y aún no se utiliza en forma masiva. Nuestros hallazgos concuerdan con estudios internacionales que evalúan la satisfacción de la usuaria25-27. Dentro de las limitaciones, cabe mencionar que se trató de un grupo de pacientes seleccionadas, que consulta a un centro de salud, la mayoría con estudios universitarios, por lo que podría no ser una muestra representativa de la población general. Es posible que la prevalencia y la aceptación de la autotoma en población adolescente y joven de menores ingresos y menor nivel educacional, sean diferentes. De acuerdo a los resultados obtenidos, es importante insistir en la pesquisa anual de C. trachomatis, siendo la técnica de autotoma una alternativa válida, que se complementa con la educación a la población en una sexualidad responsable y segura. En conclusión, la prevalencia de C. trachomatis en la población estudiada fue similar a lo descrito internacionalmente y a los reportes nacionales. En relación a la técnica de autotoma vaginal, ésta fue bien aceptada y evitó el uso de espéculo en las pacientes. Sin embargo, algunas mujeres manifestaron ansiedad sobre la seguridad de una toma adecuada. De acuerdo a nuestros resultados, es importante insistir en la detección anual de este patógeno, siendo la técnica de autotoma una alternativa fácil, aceptada y válida.   Referencias bibliográficas 1. - Sweet R. Treatment    of acute pelvic inflammatory disease. Infect    Dis Obstet Gynecol 2011; 2011: 1-13.            [ Links ] 2. - Baraitser P, Alexander    S, Sheringham J. Chlamydia trachomatis    screening in young women. Curr Opin Obstet Gynecol 2011; 23 (5): 315-20.            [ Links ] 3. - Lehtinen M, Ault    K A, Lyytikainen E, Dillner J, Garland    S M, Ferris D G. Future I and II study group. Chlamydia trachomatis infection    and risk of cervical intraepithelial neoplasia. Sex Transm Infect 2011; 87 (5):    372-6.            [ Links ] 4. - Fleming D T, Wasserheit    J N. From epidemiological synergy to public health policy and practice, the    contribution of other sexually transmitted diseases to sexual transmission of    HIV infection. Sex Transm Infect 1999; 75 (1): 3-17.            [ Links ] 5. - Miller W C, Ford    C A, Morris M, Handcock M D, Schmitz J    L, Hobbs M M, et al. Prevalence of chlamydial and gonococcal infections among    young adults in the United States. JAMA 2004; 291 (18): 2229-36.            [ Links ] 6. - Stein C R, Kaufman    J S, Ford C A, Leone P A, Feldblum P J, Miller W C. Screening young adults for    prevalent chlamydial infection in community settings. Ann Epidemiol 2008; 18    (7): 560-71.            [ Links ] 7. - Mylonas I. Female    genital Chlamydia trachomatis    infection: where are we heading? Arch Gynecol Obstet 2012; Feb 19.            [ Links ] 8. - Molano M, Weiderpass    E, Posso H, Morre S A, Ronderos M, Franceschi    S, et al. HPV Study Group. Prevalence and determinants of Chlamydia trachomatis    infections in women from Bogota, Colombia. Sex Transm Infect 2003;    79: 474-8.            [ Links ] 9. - Sánchez    R, Ruiz-Parra A, Ostos-Ortiz O. Prevalencia    de Chlamydia trachomatis detectada por reacción en cadena de la    polimerasa en un grupo de mujeres jóvenes sintomáticas y asintomáticas    en Bogotá, Colombia. Rev Colombiana Obstet Ginecol 2006;    57 (3): 171-81.            [ Links ] 10. - García    P J, Chávez S, Feringa B, Chiappe M, Li W, Jansen K U, et al. Reproductive    tract infections in rural women from the highlands, jungle, and coastal regions    of Peru. Bull World Health Organ 2004; 82: 483-7.            [ Links ] 11. - Araújo    R, Guimarães E, Alves M, Sakurai E, Domingos    L, Fioravante F, et al. Prevalence and risk factors for Chlamydia trachomatis    infection in adolescent females and young women in central Brazil. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2006; 25: 397-400.            [ Links ] 12. - Codes J S, Cohen    D A, Melo N A, Santos A B, Codes J J G,    Silva Júnior J C, et al. Detecção de doenças sexualmente    transmissíveis em clínicas de planejamento familiar da rede pública    no Brasil. Rev Bras Ginecol Obstet 2002; 24: 1016.            [ Links ] 13. - Arráiz    N, Ginestre M, Perozo A, Castellano M, Urdaneta    B y García M. Diagnóstico molecular y prevalencia de infecciones    por Chlamydia trachomatis en pacientes sintomáticas y asintomáticas    de una población del estado de Zulia, Venezuela. Rev Chilena Infectol    2007; 24 (1): 48-52.            [ Links ] 14. - Martínez    MA, Reid I, Arias C, Napolitano C, Sandoval    J, Molina R. Prevalencia de infección cervical por Chlamydia trachomatis    en mujeres de la Región Metropolitana. Rev Med Chile 2008;    136: 1294-300.            [ Links ] 15. - Huneeus A, Pumarino    M G, Schilling A, Robledo P, Bofil M. Prevalencia    de Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae en adolescentes    chilenas. Rev Med Chile 2009; 137 (12): 1569-74.            [ Links ] 16. - Parish W, Laumann    E, Cohen M, Pan S, Zheng H, Hoffman I,    et al. Population-based study of Chlamydial infection in China: a hidden    epidemic. JAMA 2003; 289: 1265-73.            [ Links ] 17. - Santander E, Fish    F, Salvo A, Pacheco G. Normas de manejo    y tratamiento de las infecciones de transmisión sexual. Primera parte.    Rev Chilena Infectol 2009; 26 (2): 174-90.            [ Links ] 18. - Centers for Disease    Control and Prevention. Sexually Transmitted    Diseases Treatment Guidelines, 2010. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2010; 59 (No.    RR-12): 44-9.            [ Links ] 19. - Recomendaciones    Ministerio Comité Adolescencia 2009. Normas de manejo y tratamiento de    infecciones de transmisión sexual (ITS). En www.minsal.gob.cl/portal/url/item/85381414c56411a9e04001011e015920.pdf        [ Links ]20. - Scholes D, Stergachis    A, Heidrich F E, Andrilla H, Holmes K K,    Stamm W E. Prevention of pelvic inflammatory disease by screening for cervical    chlamydial infection. N Engl J Med 1996; 34 (21): 1362-66.            [ Links ] 21. - Jenkins W, Weis    R, Campbell P, Barnes M, Barnes P, Gaydos    Ch. Comparative effectiveness of two self-collected sample kit distribution    systems for chlamydia screening on a university campus. Sex Transm Infect 2012;    10: 1-5.            [ Links ] 22. - Schachter J, Mc    Cormack W M, Chernesky M A, Martin D H,    Van Der Pol B, Rice P A, et al. Vaginal swabs are appropriate specimens for    diagnosis of genital tract infection with Chlamydia trachomatis.    J Clin Microbiol 2003; 41 (8): 3784-9.            [ Links ] 23. - Boletín    Electrónico Mensual de Vigilancia Epidemiológica,    Gobierno de Chile Gonorrea Situación epidemiológica semanas 1-19    año 2012; número 104. Disponible en http://epi.minsal.cl        [ Links ]24. - ACOG Practice    Bulletin. Cervical citology screening.    Obstet Gynecol 2003; 102 (2): 417-27.            [ Links ] 25. - Chernesky M A,    Hook E W, Martin D H, Lane J, Johnson R,    Jordan J A, et al. Women find it easy and prefer to collect their own vaginal    swabs to diagnose Chlamydia trachomatis or Neisseria gonorrhoeae    infections. Sex Transm Dis 2005; 32 (12): 729-33.            [ Links ] 26. - Richardson E,    Sellors J W, Mackinnon S, Woodcox V, Howard    M, Jang D, et al. Prevalence of Chlamydia trachomatis infections and    specimen collection preference among women, using self collected vaginal swabs    in community settings. Sex Transm Dis 2003; 30 (12):    880-5.            [ Links ] 27. - Tebb K P, Paukku    M H, Pai-Dhungat M R, Gyamfi A A, Shafer MA. Home STI testing: the adolescent    female's opinion. J Adolesc Health 2004; 35 (6): 462-7.            [ Links ]    Recibido: 21 de noviembre    de 2012     Aceptado: 31 de julio de 2013  Correspondencia a: Carolina Conejero Roós cconejero@clc.cl



Discusión

La prevalencia de C. trachomatis encontrada en este estudio (7,9%) se asemeja a otros reportes nacionales. Huneeus15 y cols., en un estudio con muestra de orina de primer chorro, encontraron una prevalencia de 6,9% en adolescentes y jóvenes chilenas, lo que podría explicarse por una mayor sensibilidad de las muestras obtenidas por autotoma vaginal, lo que ya ha sido descrito22. Schachter y cols., compararon la detección de C. trachomatis en muestras obtenidas de orina de primer chorro, autotoma vaginal, toma vaginal realizada por el médico clínico y toma endocervical, encontrando que la mayor sensibilidad en el tamizaje para C. trachomatis se obtiene mediante autotoma vaginal.

En relación a N. gonorrhoeae, en nuestro estudio no encontramos casos positivos, lo que concuerda con la disminución progresiva de esta patología en nuestro país23.

En la prevención del contagio    de una ITS, es fundamental el uso de condón; sin embargo, en nuestro    estudio no encontramos diferencias en su uso en el último mes, en pacientes    C. trachomatis (+) versus aquellas C. trachomatis (-). Esto    puede explicarse por la dificultad en determinar el uso consistente de preservativo    mediante una encuesta y al desconocimiento que tiene nuestra población    acerca del significado real del uso consistente de condón masculino,    por lo que consideramos fundamental insistir en una mejor educación sexual    a nuestra población, que incluya este tema.

La técnica de autotoma vaginal fue bien aceptada por las pacientes. Existe, sin embargo, un pequeño grupo que hubiera preferido la toma por personal de salud, refiriendo este grupo de pacientes, preocupación acerca de la seguridad de una muestra adecuada. La aceptación de esta técnica lo consideramos de suma importancia, ya que en población joven, asintomática, en las que el examen ginecológico con espéculo genera gran temor y ansiedad, éste podría diferirse hasta que hayan transcurrido tres años desde el inicio de la actividad sexual, o a la edad de 21 años, para la toma del PAP24.

Dados los resultados encontrados en nuestro estudio y en otros estudios en nuestro país, pensamos que sería recomendable realizar el estudio de autotoma vaginal, en todas las mujeres consultantes en al menos los Centros de Vigilancia Centinela de ITS de nuestro país, que atiende población de mayor riesgo, y además creemos de vital importancia realizar estudios poblacionales de mayor magnitud con énfasis en población más representativa a nivel nacional, para así establecer la real prevalencia de esta infección.

Debemos destacar además que estudios del CDC, Atlanta18, han demostrado que el costo de realizar tamizaje es menor al tratamiento de las secuelas de la infección por C. trachomatis.

Dentro de las fortalezas del estudio se puede mencionar que es el estudio transversal con más pacientes enroladas del segmento adolescentes y jóvenes, realizado hasta la fecha en nuestro país. Además, es el primero en evaluar la satisfacción de la autotoma en población de adolescentes y jóvenes chilenas, ya que no existen estudios previos con esta técnica en Chile, porque es relativamente nueva en nuestro país y aún no se utiliza en forma masiva. Nuestros hallazgos concuerdan con estudios internacionales que evalúan la satisfacción de la usuaria25-27.

Dentro de las limitaciones, cabe mencionar que se trató de un grupo de pacientes seleccionadas, que consulta a un centro de salud, la mayoría con estudios universitarios, por lo que podría no ser una muestra representativa de la población general. Es posible que la prevalencia y la aceptación de la autotoma en población adolescente y joven de menores ingresos y menor nivel educacional, sean diferentes.

De acuerdo a los resultados obtenidos, es importante insistir en la pesquisa anual de C. trachomatis, siendo la técnica de autotoma una alternativa válida, que se complementa con la educación a la población en una sexualidad responsable y segura.

En conclusión, la prevalencia de C. trachomatis en la población estudiada fue similar a lo descrito internacionalmente y a los reportes nacionales. En relación a la técnica de autotoma vaginal, ésta fue bien aceptada y evitó el uso de espéculo en las pacientes. Sin embargo, algunas mujeres manifestaron ansiedad sobre la seguridad de una toma adecuada. De acuerdo a nuestros resultados, es importante insistir en la detección anual de este patógeno, siendo la técnica de autotoma una alternativa fácil, aceptada y válida.