https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300007
Estudio microbiológico del tracto respiratorio superior

Las infecciones del tracto respiratorio superior, muy frecuentes como causa    de consulta tanto a pediatras como a médicos internistas, incluyen entre    otros síndromes la faringoamigdalitis aguda, la otitis media aguda y    la sinusitis aguda.       Faringoamigdalitis aguda  La faringitis aguda en su gran mayoría obedecen a una etiología    viral. Los virus involucrados más frecuentemente son rhinovirus, adenovirus,    parainfluenza, y virus respiratorio sincicial, también virus Coxsackie,    ECHO y herpes simplex. El virus de Epstein-Barr es un agente frecuente de faringitis    y generalmente se manifiesta con las características clínicas    de una mononucleosis infecciosa. Enfermedades sistémicas como citomegalovirus    e influenza entre otras, pueden estar asociadas a faringitis aguda, como también    la primoinfección del virus VIH1. La causa    bacteriana más frecuente de faringoamigdalitis, y por lo tanto, susceptible    de ser tratada con antimicrobianos, es Streptococcus pyogenes (b    hemolítico grupo A), responsable de 15 a 30% de la faringoamigdalitis    agudas en niños y de 5 a 10% en adultos. Aunque hay factores sugerentes    de etiología viral como rinorrea abundante, disfonía, conjuntivitis,    tos, diarrea, ausencia de fiebre y edad bajo 3 años, en muchos casos    no se puede diferenciar mediante la semiología la etiología bacteriana    y viral de una faringoamigdalitis y por lo tanto, deben utilizarse pruebas de    laboratorio1,2. Los objetivos de    tratar una faringoamigdalitis estreptocóccica son: prevención    de enfermedad reumática, prevención de complicaciones supurativas    (absceso periamigdalino, linfadenitis cervical, o mastoiditis), resolución    de síntomas y signos, reducción de transmisión a contactos    y minimizar los potenciales efectos adversos de los antimicrobianos1.       Cultivo faríngeo Es el método estándar de documentación de la presencia    de S. pyogenes en la faringe, ya que una muestra única    tiene 90 a 95% de sensibilidad para detectarlo1.    Otro método que discutiremos más adelante es la detección    rápida de antígeno, directamente de una muestra faríngea.    El éxito de un cultivo o test rápido faríngeo depende de    una buena toma de muestra.       Obtención de la muestra1-4.  · Utilice un bajalenguas para visualizar    la faringe.      · Frote la tórula en ambas amígdalas    y en la faringe posterior.      · Retire la tórula sin tocar la mucosa    oral.      · Para transportar la tórula introdúzcala    en un tubo estéril.      · Pueden haber falsos negativos con tratamiento    antimicrobiano previo.       Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Faringoamigdalitis aguda  La faringitis aguda en su gran mayoría obedecen a una etiología    viral. Los virus involucrados más frecuentemente son rhinovirus, adenovirus,    parainfluenza, y virus respiratorio sincicial, también virus Coxsackie,    ECHO y herpes simplex. El virus de Epstein-Barr es un agente frecuente de faringitis    y generalmente se manifiesta con las características clínicas    de una mononucleosis infecciosa. Enfermedades sistémicas como citomegalovirus    e influenza entre otras, pueden estar asociadas a faringitis aguda, como también    la primoinfección del virus VIH1. La causa    bacteriana más frecuente de faringoamigdalitis, y por lo tanto, susceptible    de ser tratada con antimicrobianos, es Streptococcus pyogenes (b    hemolítico grupo A), responsable de 15 a 30% de la faringoamigdalitis    agudas en niños y de 5 a 10% en adultos. Aunque hay factores sugerentes    de etiología viral como rinorrea abundante, disfonía, conjuntivitis,    tos, diarrea, ausencia de fiebre y edad bajo 3 años, en muchos casos    no se puede diferenciar mediante la semiología la etiología bacteriana    y viral de una faringoamigdalitis y por lo tanto, deben utilizarse pruebas de    laboratorio1,2. Los objetivos de    tratar una faringoamigdalitis estreptocóccica son: prevención    de enfermedad reumática, prevención de complicaciones supurativas    (absceso periamigdalino, linfadenitis cervical, o mastoiditis), resolución    de síntomas y signos, reducción de transmisión a contactos    y minimizar los potenciales efectos adversos de los antimicrobianos1.       Cultivo faríngeo Es el método estándar de documentación de la presencia    de S. pyogenes en la faringe, ya que una muestra única    tiene 90 a 95% de sensibilidad para detectarlo1.    Otro método que discutiremos más adelante es la detección    rápida de antígeno, directamente de una muestra faríngea.    El éxito de un cultivo o test rápido faríngeo depende de    una buena toma de muestra.       Obtención de la muestra1-4.  · Utilice un bajalenguas para visualizar    la faringe.      · Frote la tórula en ambas amígdalas    y en la faringe posterior.      · Retire la tórula sin tocar la mucosa    oral.      · Para transportar la tórula introdúzcala    en un tubo estéril.      · Pueden haber falsos negativos con tratamiento    antimicrobiano previo.       Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

 La faringitis aguda en su gran mayoría obedecen a una etiología    viral. Los virus involucrados más frecuentemente son rhinovirus, adenovirus,    parainfluenza, y virus respiratorio sincicial, también virus Coxsackie,    ECHO y herpes simplex. El virus de Epstein-Barr es un agente frecuente de faringitis    y generalmente se manifiesta con las características clínicas    de una mononucleosis infecciosa. Enfermedades sistémicas como citomegalovirus    e influenza entre otras, pueden estar asociadas a faringitis aguda, como también    la primoinfección del virus VIH1. La causa    bacteriana más frecuente de faringoamigdalitis, y por lo tanto, susceptible    de ser tratada con antimicrobianos, es Streptococcus pyogenes (b    hemolítico grupo A), responsable de 15 a 30% de la faringoamigdalitis    agudas en niños y de 5 a 10% en adultos. Aunque hay factores sugerentes    de etiología viral como rinorrea abundante, disfonía, conjuntivitis,    tos, diarrea, ausencia de fiebre y edad bajo 3 años, en muchos casos    no se puede diferenciar mediante la semiología la etiología bacteriana    y viral de una faringoamigdalitis y por lo tanto, deben utilizarse pruebas de    laboratorio1,2. Los objetivos de    tratar una faringoamigdalitis estreptocóccica son: prevención    de enfermedad reumática, prevención de complicaciones supurativas    (absceso periamigdalino, linfadenitis cervical, o mastoiditis), resolución    de síntomas y signos, reducción de transmisión a contactos    y minimizar los potenciales efectos adversos de los antimicrobianos1.       Cultivo faríngeo Es el método estándar de documentación de la presencia    de S. pyogenes en la faringe, ya que una muestra única    tiene 90 a 95% de sensibilidad para detectarlo1.    Otro método que discutiremos más adelante es la detección    rápida de antígeno, directamente de una muestra faríngea.    El éxito de un cultivo o test rápido faríngeo depende de    una buena toma de muestra.       Obtención de la muestra1-4.  · Utilice un bajalenguas para visualizar    la faringe.      · Frote la tórula en ambas amígdalas    y en la faringe posterior.      · Retire la tórula sin tocar la mucosa    oral.      · Para transportar la tórula introdúzcala    en un tubo estéril.      · Pueden haber falsos negativos con tratamiento    antimicrobiano previo.       Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Cultivo faríngeo Es el método estándar de documentación de la presencia    de S. pyogenes en la faringe, ya que una muestra única    tiene 90 a 95% de sensibilidad para detectarlo1.    Otro método que discutiremos más adelante es la detección    rápida de antígeno, directamente de una muestra faríngea.    El éxito de un cultivo o test rápido faríngeo depende de    una buena toma de muestra.       Obtención de la muestra1-4.  · Utilice un bajalenguas para visualizar    la faringe.      · Frote la tórula en ambas amígdalas    y en la faringe posterior.      · Retire la tórula sin tocar la mucosa    oral.      · Para transportar la tórula introdúzcala    en un tubo estéril.      · Pueden haber falsos negativos con tratamiento    antimicrobiano previo.       Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Es el método estándar de documentación de la presencia    de S. pyogenes en la faringe, ya que una muestra única    tiene 90 a 95% de sensibilidad para detectarlo1.    Otro método que discutiremos más adelante es la detección    rápida de antígeno, directamente de una muestra faríngea.    El éxito de un cultivo o test rápido faríngeo depende de    una buena toma de muestra.       Obtención de la muestra1-4.  · Utilice un bajalenguas para visualizar    la faringe.      · Frote la tórula en ambas amígdalas    y en la faringe posterior.      · Retire la tórula sin tocar la mucosa    oral.      · Para transportar la tórula introdúzcala    en un tubo estéril.      · Pueden haber falsos negativos con tratamiento    antimicrobiano previo.       Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Obtención de la muestra1-4.  · Utilice un bajalenguas para visualizar    la faringe.      · Frote la tórula en ambas amígdalas    y en la faringe posterior.      · Retire la tórula sin tocar la mucosa    oral.      · Para transportar la tórula introdúzcala    en un tubo estéril.      · Pueden haber falsos negativos con tratamiento    antimicrobiano previo.       Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

 · Utilice un bajalenguas para visualizar    la faringe.      · Frote la tórula en ambas amígdalas    y en la faringe posterior.      · Retire la tórula sin tocar la mucosa    oral.      · Para transportar la tórula introdúzcala    en un tubo estéril.      · Pueden haber falsos negativos con tratamiento    antimicrobiano previo.       Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Siembra  Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Una vez tomada la muestra siembre en 1/6 de una placa de agar sangre de cordero,    haciendo cortes en profundidad de tal manera que se exprese la hemolisina O    del Streptococcus. La primera lectura se hace a las 18-24 h buscando    colonias b hemolíticas. Si no se han desarrollado    estas colonias, vuelva a incubar hasta 48 h. La incubación anaerobia    y el uso de medios selectivos pueden aumentar la proporción de cultivos    positivos pero el impacto de éstos no justifican el aumento de costos    y esfuerzos que involucra1. La incubación    en CO2 favorece el desarrollo de otros patógenos faríngeos    como Arcanobacterium haemolyticum1-5.      Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Para diferenciar S. pyogenes de otros estreptococos b    hemolíticos se pueden usar distintos métodos.      Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Bacitracina: Esta prueba se basa en la susceptibilidad de S. pyogenes    a la bacitracina. Se realiza mediante la colocación de un disco que contiene    0,04 µ de bacitracina sobre la colonia aislada. Al día siguiente    se determina la susceptibilidad a ella mediante la medición del halo    de inhibición de crecimiento. Esta técnica tiene 5% de falsos    negativos, pero entre 10 y 20% de falsos positivos ya que hay otros Streptococcus    (grupos C y G), que también son susceptibles1-3,5,6.      Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Test de PYR. Es otro método muy utilizado y se basa en    la actividad de la enzima pirronilodil aminopeptidasa producida por la bacteria.    Streptococcus pyogenes es el único estreptococo que la sintetiza    salvo algunos otros raramente aislados en clínica como S. iniae y    S. porcinus. Una gran ventaja es su rapidez de ejecución y lectura5.    Esta prueba demostró tener 99% de sensibilidad y 100% de especificidad    en un estudio de cepas chilenas6-7.      El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

El método de PYR también es positivo en Enterococcus sp.      Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Los laboratorios que utilizan PYR o bacitracina deben informar: Hubo desarrollo    presuntivo de Streptococcus pyogenes.      Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Ensayo inmunoenzimático. Una alternativa altamente específica    es identificar los antígenos de carbohidrato de la pared grupo-específicos    mediante serología, directamente sobre colonias aisladas. Hay numerosos    kits comerciales disponibles para ello1,2,5.    Este método sirve además para detectar Streptococcus del    grupo C y G. Se debe diferenciar eso sí, las colonias pequeñas    del grupo A que no son S. pyogenes sino Streptococcus del grupo    anginosus. Los Streptococcus del grupo anginosus son responsables    de abscesos en otras localizaciones pero se consideran comensales en la faringe5.      Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Es preferible que el informe de una muestra faríngea sea orientado con    proyección clínica incluyendo los microorganismos que se buscaron,    por ejemplo: No hubo desarrollo de Streptococcus b    hemolíticos A, C ni G.      Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Con respecto al estudio de susceptibilidad, en un servicio clínico donde    se utiliza penicilina sódica no es necesario hacer estudio de susceptibilidad    a ella ya que no se ha descrito resistencia a este fármaco. En muestras    ambulatorias, con población que podría ser tratada con macrólidos,    sí debe hacerse este estudio ya que se ha reportado 5,4 a 12% de resistencia    a este grupo en Chile6-8.      Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Una desventaja del cultivo es que demora entre uno y dos días en entregar    resultados y por eso se han desarrollado tests de detección rápida    de antígenos.       Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Tests rápidos de detección de antígenos El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

El test rápido de detección de antígenos permite detectar    al carbohidrato de la pared, directamente a partir de la tórula faríngea,    con la ventaja de obtener resultados inmediatos. El uso de tests en servicio    de urgencia ha permitido orientar el tratamiento más apropiado1.      La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

La mayoría de los tests rápidos tienen excelente especificidad,    > 95%, comparados con cultivo, pero su sensibilidad es entre 80 y 90%. Se    recomienda entonces que un test negativo sea confirmado posteriormente con un    cultivo1.      En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En otro estudio chileno se comparó un test rápido de detección    de antígeno de EIA con cultivo faríngeo en 150 muestras, constatándose    28% de S. pyogenes y 2,6% de Streptococcus b    hemolíticos grupo C y G. La sensibilidad de EIA con respecto al cultivo    fue de 90,5% y la especificidad de 99%7.      Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Los tests actuales están basados en técnicas de ELISA. Últimamente    se han desarrollado el test con inmunoensayo óptico y sondas de ADN quimioluminiscentes.    Los datos sugieren que son más sensibles que otros pero aún no    están recomendados para uso rutinario1.      Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Salvo excepciones, no se recomienda hacer cultivo ni test rápido una    vez completado el tratamiento antimicrobiano, ni a los contactos de pacientes    con faringitis estreptocóccica1.      Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Otros Streptococcus que se encuentran con relativa frecuencia en muestras    faríngeas son Streptococcus b hemolíticos    grupo C y G. Los Streptococcus grupo C y G se aíslan en 1,5% de    los cultivos faríngeos procesados en nuestro laboratorio. Estos han sido    causantes de epidemias bien documentadas2,3.    Los Streptococcus del grupo C y G expresan proteínas M similares    con estructura a la de Streptococcus grupo A y las cepas virulentas del    grupo G expresan una peptidasa también similar al grupo A2,3.      Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Arcanobacterium haemolyticum ha sido reportado en Escandinavia, Sri    Lanka y Reino Unido entre otros países, produciendo una faringoamigdalitis    acompañada de rash máculopapular, en adolescentes y adultos jóvenes.    La hemólisis aparece generalmente a las 48 h en agar sangre de cordero,    y a las 24 h en agar sangre humano. Es un bacilo Gram positivo, catalasa negativo    y se identifica por pruebas bioquímicas. También es característica    una inhibición de la hemolisina de Staphylococcus aureus como    prueba diagnóstica2,9. Es    responsable de 0,5 a 2,5% de la faringitis bacterianas de adolescentes, en algunas    series2,9.      La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

La angina de Vincent, producida por anaerobios mixtos, se puede diagnosticar    mediante una tinción de Gram donde se aprecian fusobacterias y espirilos2.      El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

El resto de las causas bacterianas son de mucho menor frecuencia y su búsqueda    debe ser orientada según las características clínicas y    epidemiológicas del caso. Estas son Corynebacterium diphtheriae, Neisseria    gonorrhoeae, Yersinia enterocolitica, Yersinia pestis y Franciscella    tularensis2.      Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Hay microorganismos que son parte de la flora de la faringe y participan en    la etiología de otras infecciones del tracto respiratorio pero no se    consideran patógenos en faringoamigdalitis aguda en pacientes inmunocompetentes;    es el caso de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,    Moraxella catarrhalis y S. aureus.      En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En pacientes inmunocomprometidos, se deben informar el hallazgo de Candida    sp, bacilos Gram negativos y S aureus, ya que podrían tener un    rol patógeno.      Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Para estudiar otras causas como N. gonorrhoeae, el diagnóstico    debe ser dirigido por sospecha clínica y sembrar la muestra en agar Thayer    Martin. A las colonias características se las estudia con tinción    de Gram, test de oxidasa y fermentación de azúcares.      El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

El estudio de C. diphtheriae también debe ser dirigido por sospecha    clínica y se siembra en agar sangre de cordero, medio de Loeffler y agar    telurito. Se diferencia de otros Corynebacterium por pruebas bioquímicas    y se debe enviar a centro de referencia para pruebas de toxigenicidad2.        Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

 Otitis media aguda y otitis externa       Otitis media aguda La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Otitis media aguda

La otitis media aguda (OMA) es la inflamación del oído medio    y se define como presencia de fluido en el oído medio acompañado    de síntomas y signos de enfermedad aguda. Es muy frecuente en los primeros    3 años de vida. Aunque es menos frecuente en escolares y adolescentes,    también puede producir fiebre, dolor y disminución de la audición    en ellos y los adultos pueden sufrir sus secuelas.      Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Los microorganismos más frecuentemente encontrados en OMA son S.    pneumoniae, H. influenzae tipo b y H. influenzae no tipificable,    y M. catarrhalis. Otros microorganismos encontrados son S. pyogenes,    S. aureus y virus como VRS, influenza enterovirus y rhinovirus10.    Un estudio de OMA en niños chilenos, efectuado entre junio 1998 y junio    de 1999, demostró una positividad de 82% de los cultivos, siendo S.    pneumoniae aislado en 37%, H. influenzae en 24%, S. pyogenes    en 13%, y M. catarrhalis en 2 casos. En este estudio    se encontró virus en 13% de los casos y C. pneumoniae en 1 caso11.    En otro estudio efectuado en el Hospital Dr. Sótero Del Río, entre    los años 2000 y 2001, S. pneumoniae fue aislado en 47,2%, H.    influenzae en 31,7%, S. pyogenes en 6,5%, M. catarrhalis    en 5,7%, P. aeruginosa en 1,2% y otros en 3,2%12.    En el primer estudio mencionado hubo 40% de cepas resistentes a penicilina (intermedia    y resistentes) y 10% de Haemophilus productores de b lactamasa, y en    el segundo, el porcentaje de resistencia intermedia de S. pneumoniae    a penicilina fue de 18% y de resistentes fue 4%, habiendo además 8% de    cepas de H influenzae productoras de b lactamasa11,12.      El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

El diagnóstico de la OMA es generalmente clínico. La timpanocentesis    sólo se efectúa con fines de investigación o en pacientes    que no responden a la terapia instaurada.      La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

La muestra de elección es el aspirado después de una timpanocentesis,    pero si el tímpano ya se ha roto, se puede estudiar la secreción    que fluye hacia el canal auditivo; se toma esta secreción con una tórula    y se envía en medio de transporte de Stuart, de inmediato, al laboratorio    para siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo. Se incuba en    CO2 durante 48 h.       Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Obtención de muestra4,11,12 Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Método: Debe ser un procedimiento efectuado por especialista (otorrinolaringólogo).    Bajo otomicroscopio se sigue el siguiente procedimiento:      Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Limpie el canal auditivo externo con solución antiséptica (alcohol    al 70%).       Aplique un anestésico local sobre el tímpano (solución    de EMLA).       Efectúe timpanocentesis con una aguja adherida a un dispositivo especial.       Aspire el contenido.       Siembre directamente en agar chocolate, agregue caldo y luego envíe al    laboratorio. Se incuba en CO2 hasta 48 h.       Se hace subcultivo en agar sangre de cordero a las 24 h.       Las colonias aisladas se estudian mediante métodos rutinarios10,11.      Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Otitis media con efusión  la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

la otitis media con efusión (OME) se caracteriza por la presencia de    líquido en el oído medio sin signos de inflamación, observándose    opacidad de la membrana timpánica, disminución de su movilidad    y de la audición. La patogenia de esta entidad es multifactorial. En    un estudio efectuado en Chile en 67 niños con OME en Chile, a los cuales    se les practicó tímpanocentesis y se sembró el aspirado    en un frasco de hemocultivo pediátrico Bact/AlertÒ,    se obtuvo bacterias patógenas en 37% de los cultivos. Estos fueron S.    pneumoniae en 9%, H. influenzae en 8%, M. catarrhalis en 8%    y S. aureus en 7%13.       Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Otitis externa El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

El canal auditivo externo tiene aproximadamente 2,5 cm de largo y es sinuoso.    La flora externa del canal auditivo externo es similar a la piel de otras localizaciones,    hay predominio de S. epidermidis, S. aureus, Corynebacterium    sp y anaerobios como Propionibacterium acnes. Las células descamativas    y la humedad retenida lo hacen especialmente susceptible a bacterias hidrofílicas    como P. aeruginosa.      La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

La otitis externa aguda o enfermedad del nadador ocurre especialmente en pacientes    que están expuestos al agua, El pabellón auricular se torna edematoso,    eritematoso y doloroso. Los patógenos más frecuentemente encontrados    son P. aeruginosa, S. aureus y Streptococcus sp10,14.       Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Obtención de muestra  Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Limpie el canal auditivo externo con abundante solución salina fisiológica    estéril. Tome la muestra con un tórula sobre las lesiones presentes3.      Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Siembre en agar sangre y Mac Conkey y caldo.      En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En la otitis externa invasora o "maligna", la infección invade    los tejidos adyacentes pudiendo llegar a ser muy severa; la diabetes mellitus    es un factor predisponente. En este caso se debe obtener un cultivo profundo    de tejido para su cultivo10,14.       Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Sinusitis aguda La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

La sinusitis es una infección de una o más cavidades paranasales.    Puede ser clasificada en varias categorías según si es adquirida    en la comunidad o nosocomial, según el estado inmunológico del    paciente o según sus agentes etiológicos (virus, bacterias u hongos).      La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

La sinusitis maxilar aguda en pacientes inmunocompetentes, que la adquieren    en la comunidad, es la más común.      Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Los microorganismos más frecuentemente involucrados son virus, virus    asociados con bacterias, o bacterias. Los hongos que son mucho menos frecuentes,    producen generalmente cuadros no invasores en pacientes inmunocompetentes.      Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Los microorganismos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae    y en menor proporción, M. catarrhalis10,15.      En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En estudios chilenos se ha encontrado S. pneumoniae en 23 a 40%, Haemophilus    en 40%, Streptococcus b hemolíticos    en 3 a 17%, y M. catarrhalis en 10% de los casos16,17.    En otro estudio efectuado en 39 pacientes se aisló anaerobios en 21,4    % de ellos, de los cuales 10,3% estaban asociados a bacterias aerobias18.       ¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

¿Es necesario hacer diagnóstico bacteriológico       en una sinusitis aguda? En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En la mayoría de los casos no, ya que el tratamiento se realiza en forma    empírica, basado en los estudios de investigación.      Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Las indicaciones de tomar una muestra para cultivo son: paciente séptico    o inmunocomprometido, infección nosocomial generalmente en pacientes    intubados, si hay mala respuesta a la antibioterapia y, en presencia de complicaciones    como meningitis, absceso cerebral, celulitis periorbitaria y osteomielitis10,15,21.       Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Sinusitis maxilar aguda nosocomial Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Está asociada generalmente a intubación naso-entérica    o naso-traqueal en pacientes sometidos a ventilación mecánica.      En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En un estudio se encontró cultivos polimicrobianos en 82,1% de los casos,    P. aeruginosa y Enterobacteriaceas, y las cocáceas Gram    positivas como S. aureus, aisladas con mayor frecuencia; además    se aislaron anaerobios y levaduras. En otro estudio de 20 pacientes, 55% fueron    polimicrobianos, bacilos Gram negativos se aislaron en 60% de los casos, especialmente    Acinetobacter baumannii, y entre las cocáceas Gram positivas,    S aureus y Enterococcus, fueron frecuentes. En este estudio se    comparó cultivo de tejido obtenido bajo visualización endoscópica    con la muestra tomada por punción sinusal encontrándose 60% de    correlación entre ellos.      El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

El diagnóstico etiológico se hace mediante punción aspirativa    del seno maxilar o mediante cultivo de tejido o secreción obtenida mediante    endoscopia19,20.       Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Sinusitis maxilar aguda en paciente       inmunocomprometido En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En pacientes sometidos a tratamiento por enfermedades neoplásicas, en    trasplantes de precursores hematopoyéticos y de órganos sólidos,    en diabetes mellitus, además de los mismos agentes bacterianos encontrados    en la sinusitis aguda se agregan los patógenos fúngicos invasores    como Mucorales y Aspergillus10,21.    En pacientes con SIDA, los más frecuentes son los mismos que en la población    general, pero se agregan otros como S. aureus, P. aeruginosa y    Aspergillus sp, entre otros21. En un estudio    chileno de sinusitis maxilar en 12 pacientes infectados por VIH, se encontró    S. pneumoniae en 4, H. influenzae en 3, M. catarrhalis    en 2 y P. aeruginosa en 122.      La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

La punción del seno maxilar es el estándar para obtener una buena    muestra en una sinusitis, pero este procedimiento es doloroso y puede tener    complicaciones. Se han hecho estudios comparando muestras de secreción    obtenidas bajo visualización directa del meato sinusal mediante un endoscopio    rígido, con muestras obtenidas por punción. Talbot estudió    46 pacientes con ambas técnicas, y observó 85,6% de sensibilidad    y 90% de especificidad si consideraba solamente S. pneumoniae, Haemophilus    sp y M. catarrhalis, obteniendo eso sí un mayor aislamiento    de S. aureus que puede ser parte de la flora del meato23-26.    Vogan obtuvo en 16 pacientes 90% de correlación.       Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Toma de muestra4,15,17 Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Debe ser realizada por un especialista (otorrinolaringólogo).       Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Cultivo obtenido por punción maxilar: Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Se desinfecta la parte anterior de la fosa nasal y el área debajo del    cornete inferior (sitio de punción).       Se anestesia la zona del procedimiento.       Se punciona la pared medial del seno.       Se aspira el contenido en una jeringa y se agrega 1 a 2 ml de solución    salina si es necesario.       Se envía al laboratorio de inmediato y una porción en medio de    transporte para anaerobios.       Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Cultivo a través de endoscopio Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Se anestesia localmente la cavidad nasal.       Mediante un endoscopio rígido se inspecciona el meato medio para observar    secreciones.      Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Se toma la muestra mediante una tórula de alginato. Se coloca en medio    de Stuart y en medio de transporte para anaerobios.      Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Siembra: algunos utilizan método cuantitativo.      Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Se siembra en agar sangre de cordero, agar chocolate y caldo TSB, incubándose    durante 48 h en CO2. Además se siembra en anaerobiosis: agar    sangre para anaerobios (hemina), agar kanamicina y tioglicolato.       Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Las muestras nasales tienen poca correlación con las obtenidas por punción    sinusal. Axelson comparó cultivos nasales con punción maxilar    y obtuvo sólo 65% de correlación entre ellos. Wald comparó    muestras nasofaríngeas con punción sinusal (47 casos) y de 17    pacientes con predominio de un patógeno en nasofarinx, 4 crecieron en    el cultivo de la punción sinusal. Evans encontró que en 44% de    los cultivos aislados en punción no se encontró la misma bacteria    en el cultivo nasal27-29.       Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Conclusiones En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En la faringoamigadalitis aguda es recomendable buscar la presencia de S.    pyogenes en la faringe mediante un test rápido o mediante cultivo,    ya que clínicamente pueden ser indistinguibles una causa viral de una    bacteriana.      En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

En OMA y en sinusitis, en la gran mayoría de los casos no es necesario    hacer un diagnóstico microbiológico ya que se tratan en forma    empírica según resultados de estudios de investigación.    Las bacterias más frecuentes en ambas patologías son las mismas,    S pneumoniae, H. influenzae y en menor porcentaje, M.    catarrhalis.       Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 

Resumen Las infecciones del tracto respiratorio superior son muy comunes, particularmente    en niños. Se describen las bacterias que producen faringitis, otitis    media aguda y sinusitis aguda y los procedimientos microbiológicos empleados    en su identificación.       Bibliografía 1.- Bisno A, Gerber, Guerree MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz    RH. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: a practice    guideline. Clin Infect Dis 1997; 25: 574-83.            [ Links ]2.- Gwaltney JM, Bisno AL, Pharyngitis, En Mandell, Douglas    and Bennett´s Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell G    L, Bennett J E and Dolin R, eds, 5th edition, 2000. Churchill Livingstone Philadelphia,    pp: 656-62.            [ Links ]3.- Johnson CC, Tunkel AR. Viridans Streptococci and groups    C and G Streptococci. En Mandell, Douglas and Bennett´s Principle and Practice    of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin R, eds, 5th edition,    2000. Churchill Livingstone Philadelphia, pp 2167-83.            [ Links ]4.- Miller J M. Throat and nasopharyngeal specimens. En Miller    J M, A Guide to Specimen Management in Clinical Microbiology. American Society    of Microbiology Washington DC 1996, pp 31-2.            [ Links ]5.- Ruoff K L, Whiley R A, Beighton D. Streptococcus.    En: Manual of Clinical Microbiology. PR Murray, EJ Baron, MA Pfaller, FC Tenover,    RH Yolken, eds, 7th edition, 1999. American Society of Microbiology Press Washington    D C, pp 283-96.            [ Links ]6.- Giglio M S, Ulloa M T, Robles M, Garay B, Rojas P, Pinto    M E. Uso de bacitracina, l-piroglutamil amilaridasa y aglutinación en    el diagnóstico de Streptococcus b-hemolítico.    Rev Chil Infect 1997; 1115: 39-44.            [ Links ]7.- Ulloa M T, Becker L, Robles M, Giglio M, Camponovo R. Comparación    de StrepA y cultivo tradicional en el diagnóstico de Streptococcus b    hemolítico grupo A. XXI Congreso Chileno de Microbiología, Valdivia    1999, Asociación Chilena de Microbiología.            [ Links ]8.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa M T. Susceptibilidad    in vitro de patógenos respiratorios a levofloxacina y otros antimicrobianos.    Rev Chil Infect 2000; 17: 18-24.            [ Links ]9.- Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium    haemolyticum: two "coryneform" bacteria increasingly recognized    as agents of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: pp 2, download article.            [ Links ]10.- Klein J O. Otitis externa, Otitis media and mastoiditis,    Gwaltney J.M., Sinusitis, p 676-686, 2000 In Mandell, Douglas and Bennett´s    Principle and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL, Bennett JE and Dolin    R, eds, 5th edition, 2000 Churchill Livingstone Philadelphia, pp    669-76.            [ Links ]11.- Rosenblut A, Santolaya M E, González P et al.    Bacterial and viral etiology of acute otitis media in Chilean children. Pediatr    Infect Dis J 2001; 20: 501-7.            [ Links ]12.- González P A. Comunicación personal.            [ Links ]13.- Beltrán C, Fonseca X, Guzmán A M, Arredondo    M, González C, Cohen M. Otitis media con efusión: estudio bacteriológico    optimizado para microorganismos aeróbicos Libro de Resúmenes,    LVIII Congreso Chileno Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello.            [ Links ]14.- Durand M, Joseph M, Sulliva Baker A. Infections of the    upper respiratory tract. En Harrinson´s Principles of Internal Medicine,    Fauci A. et al. eds, 14 th edition,1998, The Mc Graw-Hill Companies, U.S.A,    pp:179-84.            [ Links ]15.- Gwaltney J M. Acute community-acquired sinusitis. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1209-25.            [ Links ]16.- Correa A, Cabeza Y, Corssen C. Sinusitis maxilar aguda.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1994; 54: 73-5.            [ Links ]17.- Siri M T, Fonseca X, Prado V, Díaz M C. Microbiología    de la sinusitis aguda. Rev Chil Infect 1990; 7: 25-8.            [ Links ]18.- Constanzo C, Contreras J M, Bustos L, Paredes L. Anaerobios    en sinusitis maxilar aguda. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1993; 53:    35-9.            [ Links ]19.- George D L, Falk P S, Meduri G U et al Nosocomial sinusitis    in patients in the medical intensive care unit: a prospective epidemiological    study. Clin Infect Dis 1998; 27: 463-70.            [ Links ]20.- Casiano R, Cohn S, Villasuso E et al. Comparison of antral    tap with endoscopically directed nasal culture. Laryngoscope 2001; 111: 1333-    7.            [ Links ]21.- Pankey G A, Gross C W, Mendelsohn M G. Contemporary diagnosis    and managemente of sinusitis, 1997, Handbooks in Healthcare Co., Pennsylvania.            [ Links ]22.- Noriega L M, Rosenblut A, Pérez J. Sinusitis en    pacientes VIH (+). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1996; 56: 15-7.            [ Links ]23.- Talbot G H, Kennedy D W, Scheld M, Granito K. Rigid nasal    endoscopy versus sinus puncture and aspiration for microbiologic documentation    of acute bacterial maxillary sinusitis. Clin Infect Dis 2001; 33: 1668-75.            [ Links ]24.- Vogan J C, Bolger W E, Keyes A S. Endoscopically guided    sinonasal cultures: a direct comparison with maxillary sinus aspirate cultures.    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 370-3.            [ Links ]25.- Klossek J M, Dubreuil L, Richet H, Richet B, Sedallian    A, Beutter P. Bacteriology of the adult middle meatus. J Laryngol Otol 1996;    110: 847-9.            [ Links ]26.- Gordts F, Halewyck S, Pierarad D, Kaufman L, Clement    P A R. Microbiology of the middle meatus: a comparison between normal adults    and children. J Laryngol Otol 2000; 114: 184-8.            [ Links ]27.- Axelson A, Brorson J E. The correlation between bacteriological    findings in the nose and maxillary sinus in acute maxillary sinusitis. Laryngoscope    1973; 83: 2003-11.            [ Links ]28.- Wald E R, Milmoe G J, Bowen A, Ledesma-Medina J, Salamon    N, Bluestone C D, Acute maxillary sinusitis in children. N Eng J Med 1981; 304:    749-54.            [ Links ]29.- Evans F O, Sydnor J B, Moore W E C et al. Sinusitis of    the maxillary antrum. N Eng J Med 1975; 293: 735-9.          [ Links ]1 Laboratorio Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Arán.       Recibido: 3 marzo 2003       Aceptado: 7 julio 2003     Correspondencia a:       Stephanie Braun Jones       E-mail: stbraun@123mail.cl 