https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000400001
Prevención y tratamiento de la neumonía adquirida en la comunidad en pacientes adultos: Un enfoque para la atención primaria

 El manejo de las neumonías adquiridas en la comunidad (NAC),    sigue siendo básicamente un problema de enfoque empírico y buen    juicio clínico, al que deben agregarse en ciertos casos, pruebas diagnósticas    o estudios invasores adicionales, especialmente en pacientes hospitalizados.    El manejo inicial rara vez cuenta con un respaldo etiológico y debe considerar    la diversidad de agentes posibles y los potenciales mecanismos de resistencia    presentes en los microorganismos involucrados. Este artículo de revisión    ha sido diseñado para guiar al médico clínico en las decisiones    terapéuticas considerando los diferentes tipos de pacientes, la evidencia    publicada sobre las alternativas terapéuticas y algunas medidas profilácticas.        GRUPOS TERAPÉUTICOS      El manejo actual de la NAC tiene tres características:    el reconocimiento y hospitalización oportuna de aquellos pacientes con    mayor riesgo de morbimortalidad, la necesidad de un tratamiento empírico    en la mayor parte de los casos y la definición de grupos terapéuticos    con el propósito de mejorar la elección antimicrobiana inicial.      Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

El manejo de las neumonías adquiridas en la comunidad (NAC),    sigue siendo básicamente un problema de enfoque empírico y buen    juicio clínico, al que deben agregarse en ciertos casos, pruebas diagnósticas    o estudios invasores adicionales, especialmente en pacientes hospitalizados.    El manejo inicial rara vez cuenta con un respaldo etiológico y debe considerar    la diversidad de agentes posibles y los potenciales mecanismos de resistencia    presentes en los microorganismos involucrados. Este artículo de revisión    ha sido diseñado para guiar al médico clínico en las decisiones    terapéuticas considerando los diferentes tipos de pacientes, la evidencia    publicada sobre las alternativas terapéuticas y algunas medidas profilácticas.        GRUPOS TERAPÉUTICOS      El manejo actual de la NAC tiene tres características:    el reconocimiento y hospitalización oportuna de aquellos pacientes con    mayor riesgo de morbimortalidad, la necesidad de un tratamiento empírico    en la mayor parte de los casos y la definición de grupos terapéuticos    con el propósito de mejorar la elección antimicrobiana inicial.      Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

  GRUPOS TERAPÉUTICOS      El manejo actual de la NAC tiene tres características:    el reconocimiento y hospitalización oportuna de aquellos pacientes con    mayor riesgo de morbimortalidad, la necesidad de un tratamiento empírico    en la mayor parte de los casos y la definición de grupos terapéuticos    con el propósito de mejorar la elección antimicrobiana inicial.      Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 GRUPOS TERAPÉUTICOS      El manejo actual de la NAC tiene tres características:    el reconocimiento y hospitalización oportuna de aquellos pacientes con    mayor riesgo de morbimortalidad, la necesidad de un tratamiento empírico    en la mayor parte de los casos y la definición de grupos terapéuticos    con el propósito de mejorar la elección antimicrobiana inicial.      Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

GRUPOS TERAPÉUTICOS      El manejo actual de la NAC tiene tres características:    el reconocimiento y hospitalización oportuna de aquellos pacientes con    mayor riesgo de morbimortalidad, la necesidad de un tratamiento empírico    en la mayor parte de los casos y la definición de grupos terapéuticos    con el propósito de mejorar la elección antimicrobiana inicial.      Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 El manejo actual de la NAC tiene tres características:    el reconocimiento y hospitalización oportuna de aquellos pacientes con    mayor riesgo de morbimortalidad, la necesidad de un tratamiento empírico    en la mayor parte de los casos y la definición de grupos terapéuticos    con el propósito de mejorar la elección antimicrobiana inicial.      Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

El manejo actual de la NAC tiene tres características:    el reconocimiento y hospitalización oportuna de aquellos pacientes con    mayor riesgo de morbimortalidad, la necesidad de un tratamiento empírico    en la mayor parte de los casos y la definición de grupos terapéuticos    con el propósito de mejorar la elección antimicrobiana inicial.      Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Que el tratamiento de la NAC sea básicamente empírico, se debe    a que las técnicas diagnósticas tienen limitaciones derivadas    de la diversidad de agentes posibles, su limitada sensibilidad o especificidad,    su demora relativa, la necesidad de muestras pareadas para un estudio serológico,    el costo involucrado o el carácter invasor de algunos procedimientos.    Debido a que la morbimortalidad de la NAC está estrechamente asociada    a factores como la edad del paciente, patologías asociadas y la severidad    del cuadro, una identificación adecuada de los pacientes en riesgo permite    racionalizar los recursos hospitalarios. Finalmente, la necesidad impostergable    de iniciar un tratamiento en pacientes con NAC en ausencia de un diagnóstico    microbiológico de certeza, ha fomentado una serie de recomendaciones    terapéuticas que pretenden disminuir el margen de error. Tanto las estrategias    diagnósticas como los criterios de hospitalización para pacientes    con mayor riesgo de morbimortalidad, fueron publicadas en una revisión    previa (A. Fica, Rev Chil Infectol 2002; 19: 156-66), enfocando este artículo    hacia el problema de los grupos terapéuticos y la prevención de    la NAC.      Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Una gran diversidad de proposiciones terapéuticas se encuentra actualmente    disponible en la literatura médica internacional1-5.    Ellas varían en su respaldo científico, forma de elaboración,    complejidad terapéutica, énfasis microbiológico, vía    de administración preferente y periodicidad de sus actualizaciones1-4.    En algunos países, diferentes sociedades científicas han propuesto    recomendaciones con resultados algo discordantes1,3.    La selección a priori de alguna de ellas se complica por la diversidad    de propuestas, el aumento en los costos que han generado algunos de estos esquemas,    sin mejorar la eficacia del tratamiento6 y las diferencias    epidemiológicas entre diferentes zonas geográficas. Muchas propuestas    discriminan entre pacientes ambulatorios y hospitalizados en salas generales    o unidades de cuidados intensivos, pacientes leves o graves e incluso especifican    esquemas para pacientes provenientes de casas de reposo u hogares de internación    para pacientes neurológicos.      Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Las diferentes propuestas se presentan en una forma escalonada,    reconociendo la importancia progresiva de diferentes agentes etiológicos    a medida que aumenta la comorbilidad o severidad del paciente y la consiguiente    complejidad en los mecanismos de resistencia antimicrobiana. En otras palabras,    las exigencias terapéuticas aumentan con la complejidad del paciente.       Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar    o factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o Streptococcus    pneumoniae resistente a penicilina En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

En general las necesidades terapéuticas son más sencillas en    pacientes sin un cuadro severo y sin comorbilidad cardiopulmonar (denominado    grupo ATS I en algunas proposiciones) ya que los principales agentes involucrados    corresponden a S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae    y algunos virus respiratorios. En estos casos, el uso de macrólidos tradicionales    como eritromicina u otros de última generación, constituyen alternativas    de amplio espectro y que cubren además en nuestro medio cepas de S.    pneumoniae resistentes a penicilina. Las quinolonas de tercera generación,    tales como levofloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina, o cetólidos como    telitromicina, representan también buenas alternativas terapéuticas.    El tratamiento de estos pacientes es en general por vía oral y la mortalidad    no supera el 0,1%3. Las recomendaciones disponibles    en la literatura difieren respecto al compuesto de primera elección abarcando    desde amoxicilina hasta doxiciclina1,4.    El uso de penicilina, amoxicilina, ampicilina, o cefalosporinas de diferentes    generaciones, a pesar de no cubrir adecuadamente a los agentes atípicos    M. pneumoniae o C. pneumoniae, mantiene una buena cobertura empírica    para más de 60% de los casos.      Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Numerosas publicaciones han dado cuenta de que la eficacia terapéutica    del tratamiento de infecciones extrameníngeas por S. pneumoniae    resistentes a penicilina no se ve afectada por esta menor susceptibilidad. La    eficacia sólo parece disminuir cuando la CIM supera los 4 µg/mL.    Esta cifra (> 4 µg/ml) constituye un factor de muerte independiente    por NAC después del cuarto día de tratamiento con b-lactámicos7.        Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

  Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad    cardiopulmonar (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir    bacilos Gram negativos específicos o S. pneumoniae resistente    a penicilina) Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Este grupo, también denominado ATS II, esta asociado a los mismos agentes    del primer grupo. Sin embargo, la presencia de microorganismos productores de    b-lactamasas tales como H. influenzae y en    menor grado M. catarrhalis, introduce nuevos requerimientos terapéuticos    y obliga a contrarrestar este mecanismo de resistencia, o en su defecto, utilizar    un antimicrobiano no b-lactámico activo contra    ellos. Las principales alternativas corresponden a b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas, b-lactámicos    estables ante b-lactamasas (cefalosporinas de segunda    o tercera generación), macrólidos activos contra estas especies    (claritromicina o azitromicina pero no eritromicina) o quinolonas de tercera    generación. Las alternativas de mayor espectro corresponden a los macrólidos    señalados o a quinolonas de tercera generación. Al igual que las    neumonías del grupo anterior, en general estos pacientes pueden ser tratados    en forma ambulatoria y por vía oral. La mortalidad se aproxima a 0,6%1-3.       Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Algunas proposiciones incluyen o distinguen dentro de este grupo, pacientes    con factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina,    bacilos Gram negativos o anaerobios1,2.    Los factores de riesgo para adquirir S. pneumoniae resistente a penicilina    son: edad mayor de 65 años, uso de b-lactámicos    en los últimos 3 meses, alcoholismo, terapia inmunosupresora, comorbilidad    múltiple o exposición a niños en salas cunas o jardines    infantiles1. Los factores mencionados para adquirir    bacilos Gram negativos son: residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar,    comorbilidad múltiple y terapia antimicrobiana reciente. En el caso de    Pseudomonas aeruginosa se mencionan la existencia de bronquiectasias,    terapia corticoesteroidal, uso de antimicrobianos de amplio espectro durante    más de una semana en el mes precedente y desnutrición1.    Algunos autores han demostrado una correlación positiva entre la magnitud    del daño pulmonar en pacientes con EPOC y la presencia de P. aeruginosa    en la microbiota bronquial8,9.    Sin embargo, se debe recordar al lector, que la importancia de estos factores    no ha sido explorada en Chile, que algunas de las etiologías mencionadas    son aún infrecuentes en nuestro medio y que para valores menores a 4    µg/ml de resistencia a penicilina, esta resistencia no afecta el pronóstico    del paciente.       Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Neumonías adquiridas en la comunidad que requieren    hospitalización en sala general Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Este grupo es similar al anterior en su perfil etiológico,    tipo de pacientes y mecanismos de resistencia presentes. La diferencia queda    constituida por la presencia de criterios de hospitalización y por ende,    de un mayor riesgo de complicaciones o muerte. Las consideraciones terapéuticas    del grupo anterior son aplicables a este grupo aunque se prefiere tratar a estos    pacientes inicialmente por vía parenteral y posteriormente efectuar el    cambio a terapia oral. Es conveniente utilizar al máximo los estudios       etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

etiológicos disponibles en la institución para eventualmente    ajustar la terapia antimicrobiana o incluir fármacos antivirales. Los    pacientes deben ser evaluados periódicamente para detectar complicaciones.    La mortalidad en este grupo puede alcanzar a 8%1-3,10.      Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Las recomendaciones de la ATS distinguen en este grupo a dos tipos de pacientes.    Por una parte aquellos que tienen una comorbilidad cardiopulmonar o factores    de riesgo para adquirir especies o resistencias específicas y por otra    parte, aquellos que sin estas condiciones son hospitalizados por la severidad    intrínseca de la NAC. De esta manera, incluyen pacientes equivalentes    al grupo I y pacientes propios del grupo II, y por ello plantean alternativas    terapéuticas diferenciadas y similares a las señaladas previamente,    aunque de uso parenteral1-3.       Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Pacientes que requieren ingreso a una unidad de cuidados    intensivos El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

El cuarto y último grupo representa a aquellos pacientes que se presentan    con una neumonía grave o evolucionan hacia ella en pocas horas. Aproximadamente    un tercio de estos pacientes fallecerá, aunque no necesariamente por    una causa directamente atribuible a la neumonía. El espectro etiológico    incluye en primer lugar a S. pneumoniae y luego a L. pneumophila    o M. pneumoniae y posteriormente H. influenzae y otros bacilos    Gram negativos. La severidad de la condición clínica y el alto    riesgo de muerte obligan a indicar un esquema de máxima cobertura desde    el inicio. La diferencia básica con el grupo anterior es que se debe    asegurar el control de L. pneumophila y M. pneumoniae con terapias específicas    y al mismo tiempo cubrir S. pneumoniae y agentes productores de b-lactamasas    tales como H. influenzae. En estos pacientes el estudio etiológico    es prioritario y debe incluir la detección de agentes virales como virus    influenza o VRS en épocas epidémicas. Las alternativas terapéuticas    consideran el uso de esquemas combinados para asegurar el espectro deseado.    Teóricamente, las quinolonas de tercera generación podrían    ser utilizadas como monoterapia en estas condiciones; sin embargo, no se dispone    aún de suficiente experiencia acumulada. Estos mismos compuestos son    propuestos en lugar de eritromicina para el tratamiento de L. pneumophila    en este grupo de pacientes. Diferentes recomendaciones subdividen a estos pacientes    según la presencia de factores de riesgo para P. aeruginosa1,2.    En la Tabla 1 se resumen los agentes y requerimientos terapéuticos    asociados a estas clasificaciones y en la Tabla 2 las propiedades    de los diferentes antimicrobianos potencialmente utilizables.           Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

     Tabla 1. Grupos terapéuticos y agentes etiológicos          asociados a la neumonía adquirida en la comunidad          Pacientes ambulatorios, sin comorbilidad cardiopulmonar o factores        de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos, anaerobios o S. pneumoniae        resistente a penicilina.      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae y M.            pneumoniae  Requerimientos terapéuticos: mínimos, ausencia de b-lactamasas.                  Opciones terapéuticas de mayor espectro: eritromicina, nuevos            macrólidos, telitromicina, quinolonas de 3ª generación               Pacientes de manejo ambulatorio, portadores de comorbilidad cardiopulmonar        (con o sin consideración de factores de riesgo para adquirir bacilos        Gram negativos entéricos o S. pneumoniae resistente a penicilina).      Agentes habituales: S. pneumoniae, C. pneumoniae, M.            pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis  Factores de riesgo para adquirir bacilos Gram negativos entéricos:            residencia en un hogar de ancianos, enfermedad cardiopulmonar, comorbilidad            múltiple y/o terapia antimicrobiana reciente  Requerimientos terapéuticos: más complejos, necesidad            de eludir b-lactamasas presentes en H.            influenzae (30%) o M. catarrhalis (90%) o en bacilos Gram            negativos entéricos. La utilidad de amoxicilina se mantiene si            la CIM en aislamientos de S. pneumoniae es < 4 µg/ml            pero su uso aislado no es planteable por la presencia de b-lactamasas            en otros microorganismos  Opciones terapéuticas de mayor espectro: nuevos macrólidos*,            telitromicina, quinolonas de 3ª generación, amoxicilina/ácido            clavulánico**  Sospecha de macroaspiración: cobertura contra anaerobios (sensibles            a penicilina) y bacilos Gram negativos (b-lactamasas presentes). Alternativas            posibles: amoxicilina/ácido clavulánico ± (macrólidos,            quinolonas de 3ª generación) + (metronidazol o clindamicina).               Neumonía adquirida en la comunidad que requiere hospitalización        en sala general      Agentes habituales: S. pneumoniae, H. influenzae, M.            pneumoniae, C. pneumoniae, enterobacterias  Con presencia o ausencia de comorbilidad o factores de riesgo para            bacilos Gram negativos, S. pneumoniae resistente a penicilina            o P. aeruginosa  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes sin comorbilidad            o factores de riesgo: similares al primer grupo de pacientes, pero la            gravedad del caso condiciona asegurar niveles plasmáticos mediante            la administración parenteral inicial del compuesto: quinolonas            de 3ª generación.  Requerimientos y opciones terapéuticas en pacientes con comorbilidad            o factores de riesgo para bacilos Gram negativos o S. pneumoniae            resistente a penicilina: similares al segundo grupo de pacientes: quinolonas            de 3ª generación o cefalosporinas de 2ª o 3ª generación            más nuevos macrólidos orales.        Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI***         Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos           Requerimientos y opciones terapéuticos: Además de asegurar            una cobertura similar al segundo grupo y optar por la utilización            parenteral de antimicrobianos, se debe asegurar una cobertura contra            L. pneumophila. Las alternativas actuales incluyen sólo            terapias combinadas: cefalosporinas de 3ª generación más            quinolona de 3ª generación, b-lactámicos            con inhibidor b-lactamasa más quinolona de 3ª generación                    *Eritromicina no es activa contra H. influenzae        o M. catarrhalis; **Inactivo contra M. pneumoniae        o C. pneumoniae; ***Esta tabla no cubre los esquemas        potenciales ante la sospecha de P. aeruginosa         Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes antimicrobianos          en el manejo de la neumonía             adquirida en la comunidad            Amoxicilina       Compuesto de muy bajo costo, eficaz contra > 60% de NAC, activo            contra anaerobios orales, su absorción no se interfiere con alimentos             No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas                  Amoxicilina/ácido clavulánico      Compuesto de costo superior, activo contra S. pneumoniae, anaerobios            orales y contra especies productoras de b-lactamasas, su absorción            no es interferida por los alimentos  No es activo contra M. pneumoniae, M. pneumoniae o L.            pneumophila      Eritromicina      Compuesto de muy bajo costo, activo contra S. pneumoniae (incluye            en Chile cepas resistentes a penicilina), M. pneumoniae, C.            pneumoniae y L. pneumophila No tiene actividad contra H. influenzae, M. catarrhalis            ni contra bacilos Gram negativos entéricos productores de b-lactamasas.            La mayor parte de los preparados de eritromicina debe ser administrado            sin alimentos         Azitromicina-claritromicina        Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis  No son activos contra bacilos Gram negativos entéricos. Azitromicina            debe administrarse sin alimentos y claritromicina con alimentos        Telitromicina      Nuevo antimicrobiano de la familia de los cetólidos, de mayor            costo y espectro que eritromicina, activo contra S. pneumoniae,            M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila, H.            influenzae y M. catarrhalis. Su absorción no es interferida            por alimentos. No es un compuesto activo contra anaerobios        Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación      Compuestos de mayor costo que amoxicilina, activos contra S. pneumoniae            (resistencia cruzada sólo en 25% de los casos), bacilos Gram            negativos entéricos, H. influenzae o M. catarrhalis            productores de b-lactamasas (compuestos estables a b-lactamasas            presentes en estos microorganismos). No son activos contra M. pneumoniae.            C. pneumoniae, L. pneumophila o anaerobios.        Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias")        Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)                    Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad   La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI*** 

Pacientes graves que requieren ingreso a una UCI*** 

  Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos          

 Agentes probables: S. pneumoniae, H. influenzae, L.              pneumophila, bacilos Gram negativos entéricos          

  

  Amoxicilina  

 Amoxicilina  

Amoxicilina  

 No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas          

No cubre agentes atípicos ni bacilos Gram negativos productores              de b-lactamasas          

  Amoxicilina/ácido clavulánico 

 Amoxicilina/ácido clavulánico 

Amoxicilina/ácido clavulánico 

  Azitromicina-claritromicina 

 Azitromicina-claritromicina 

Azitromicina-claritromicina 

 Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis 

Compuestos de mayor costo y espectro que eritromicina, activos contra              S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae,              L. pneumophila, H. influenzae y M. catarrhalis 

 Telitromicina 

Telitromicina 

 Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación 

Cefalosporinas de 2ª y 3ª generación 

 Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias") 

Quinolonas de 3ª generación ("quinolonas respiratorias") 

 Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)          

Compuestos de mayor costo y amplio espectro. Activos contra S.              pneumoniae (incluso resistente a penicilina), M. pneumoniae,              C. pneumoniae, L. pneumophila, H. influenzae, M.              catarrhalis y bacilos Gram negativos entéricos. Sólo              algunos compuestos tienen actividad contra anaerobios (gatifloxacina              y moxifloxacina)          

Análisis de las diferentes opciones terapéuticas    en neumonías adquiridas en la comunidad 

 La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

La diversidad de opciones terapéuticas para el manejo    de la NAC introduce confusión sobre la eficacia, seguridad o costos comparativos.    Esta sección revisa alguno de estos aspectos.      Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Utilidad de penicilina y sus derivados en el manejo de pacientes con NAC.    La importancia de penicilina en el manejo de la neumonía neumocóccica    fue establecida históricamente luego de su aparición. La utilidad    de este antimicrobiano para el manejo de esta patología incluye a todas    las formulaciones disponibles de penicilina o moléculas derivadas en    diferentes esquemas. Los tratamientos con penicilina o amoxicilina oral han    resultado equivalentes clínicamente a esquemas parenterales con penicilina    G o ampicilina en el manejo de pacientes con neumonía11-14.    Aunque la penicilina G tiene un bajo costo de adquisición, su administración    parenteral ambulatoria debe en general ser asumida por el propio paciente, aumentando    los costos globales del tratamiento. Sin considerar además las incomodidades    de la aplicación intramuscular, esta alternativa está desprovista    de actividad contra agentes atípicos o microorganismos productores de    b-lactamasas que son importantes agentes etiológicos en la NAC. La dosis    "histórica" empleada en Chile (1 millón de UI cada 12    horas por vía intramuscular) no tiene respaldo científico y su    uso debe ser discontinuado. El uso de penicilina ha resultado también    ser inferior en algunos estudios ante nuevos compuestos disponibles para el    tratamiento de pacientes con neumonía, tales como ceftriaxona15.    Sin embargo, en otros estudios, amoxicilina ha resultado ser clínicamente    comparable a cefaclor, sparfloxacina o grepafloxacina cuando ha sido utilizada    en pacientes con sospecha de neumonía neumocóccica16-18.    Los porcentajes de respuesta clínica con amoxicilina superan en general    el 75%.       Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Los problemas de costo e incomodidades asociados a la aplicación parenteral    de penicilina, la relevancia de las etiologías atípicas como causantes    de NAC donde estos compuestos no tienen actividad y los resultados de algunos    trabajos que señalan una menor eficacia clínica en comparación    con otros compuestos, explican por qué las pautas de manejo de algunos    países no incluyen penicilinas como una alternativa de primera línea    en los esquemas empíricos de tratamiento inicial de los pacientes con    neumonía1-3. No obstante,    amoxicilina sigue siendo una alternativa equivalente a otros compuestos en el    tratamiento de neumonías con fuerte sospecha de una etiología    neumocóccica y algunos países europeos la incluyen como una opción    en pacientes con NAC no severa de manejo ambulatorio4.    Como se ha mencionado, la prescripción de penicilina intramuscular en    las dosis tradicionales aplicadas en nuestro país, no es recomendada.    La participación de penicilina en el manejo de adultos con neumonías    con abscesos pulmonares ha revelado ser inferior al uso de clindamicina19.       Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Tratamiento con inhibidores de b-lactamasas    o compuestos estables a b-lactamasas. Las intervenciones    en este rubro involucran asociaciones entre b-lactámico    e inhibidores de b-lactamasas o el uso de    compuestos que resisten la acción degradativa de las b-lactamasas    presentes en microorganismos de la comunidad y que incluyen a las cefalosporinas    de segunda o tercera generación. Los resultados clínicos tienden    a ser similares entre este tipo de compuestos al igual que sus reacciones adversas,    ya sea si se utilizan por vía oral durante todo el tratamiento o luego    de un tratamiento inicial parenteral. Los ensayos han respaldado el uso de cefuroxima,    cefaclor, cefprozilo, cefixima y amoxicilina/ácido clavulánico    para estos propósitos20-26.      Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Macrólidos. Las nuevas generaciones de macrólidos representadas    por claritromicina y azitromicina se caracterizan por su amplio espectro de    acción contra agentes causales de infecciones respiratorias. A diferencia    de eritromicina, tienen actividad sobre H. influenzae y M. catarrhalis,    los que les permite ser utilizadas en pacientes con diferentes tipos de NAC    de manejo ambulatorio. Su actividad contra Legionella spp les permite    ser incluidas como terapia asociada en pacientes con neumonía severa    (Tabla 2). Azitromicina posee además un perfil farmacocinético    mejorado con una larga vida media y altas concentraciones tisulares que le permite    ser utilizada en esquemas abreviados. El tratamiento con macrólidos ha    sido validado en numerosos estudios que han demostrado su equivalencia terapéutica    con esquemas combinados de amplio espectro o ante eritromicina. En estos ensayos,    la tasa de reacciones adversas ha sido similar o inferior a los comparadores.    Los estudios han incluido también pacientes con indicación de    hospitalización en sala con neumonías atípicas o típicas27-37.    Meta-análisis de estudios con azitromicina y diferentes comparadores    para neumonía demuestran la eficacia de este compuesto en esquemas de    3 o 5 días en NAC de manejo ambulatorio38 y actualmente, diferentes    recomendaciones incluyen a azitromicina o claritromicina como alternativas ante    pacientes con estas condiciones1-3.    No obstante, se debe mencionar que el uso de claritromicina o azitromicina se    ha asociado a fracasos terapéuticos frente a casos de neumonía    bacterémica por S. pneumoniae. Los casos reportados se han asociado    a cepas con multirresistencia o resistencia de bajo nivel a macrólidos39,40.      Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Cetólidos. Este nuevo grupo de antimicrobianos se ha incorporado    recientemente al arsenal disponible para infecciones respiratorias. Los ensayos    han demostrado su utilidad en el manejo de NAC41.      Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Quinolonas de tercera generación. Diferentes quinolonas de tercera    generación tales como levofloxacina, moxifloxacina, grepafloxacina o    sparfloxacina, han sido extensivamente investigadas en diferentes estudios,    demostrando su eficacia en el tratamiento de estos pacientes17,37,42,43.    Ello se debe a la actividad mejorada de estos compuestos contra diferentes patógenos    respiratorios, que los diferencia de las quinolonas de segunda generación    tales como ciprofloxacina, que tiene un rol limitado en esta área. Ciprofloxacina    no es una alternativa adecuada para el tratamiento de pacientes con NAC debido    a su limitada actividad contra      S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

S. pneumoniae y porque su eficacia en neumonías está asociada    a su uso en altas dosis, que por el costo limita su prescripción44.    En nuestro país moxifloxacina, gatifloxacina y levofloxacina están    disponibles dentro de este grupo terapéutico.        Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

  Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Duración del tratamiento y cambio de terapia parenteral a oral  En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

En general las neumonías por S. pneumoniae deben ser tratadas    durante 7 a 10 días, las neumonías por M. pneumoniae durante    10 a 14 días y las debidas a Legionella al menos por 14 días.    Las terapias en pacientes inmunocomprometidos deberían extenderse hasta    21 días. Los tratamientos abreviados con azitromicina durante 3 ó    5 días han sido aplicados a pacientes ambulatorios y por 10 días    en pacientes hospitalizados27,38.      El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

El cambio de terapia parenteral a oral es posible y facilita un alta precoz    y la disminución de los costos del tratamiento. Puede plantearse cuando    el paciente se encuentre estable, en recuperación y se haya descartado    posibles complicaciones. En varios casos, el cambio de terapia puede efectuarse    hacia un antimicrobiano semejante como por ejemplo cefuroxima parenteral por    axetil cefuroxima oral, amoxicilina/ácido clavulánico parenteral    por la molécula homóloga oral, ceftriaxona intravenoso por una    cefalosporina oral o levofloxacina por su homóloga oral. El tránsito    a terapia oral puede plantearse hacia medicamentos no relacionados que incluyen    los requerimientos del grupo terapéutico. El cambio desde una terapia    endovenosa inicial a una terapia oral ha sido estudiado para varios compuestos    y no ha demostrado un perjuicio en la evolución clínica de los    pacientes22.       Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Selección apropiada de un tratamiento antimicrobiano La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

La mejor opción terapéutica para los pacientes    con NAC debe considerar las potenciales ventajas en eficacia clínica    de un producto, su perfil de seguridad o tasa de reacciones adversas y finalmente,    diferencias en el costo del tratamiento. Como hemos señalado previamente,    en general las alternativas disponibles no se diferencian significativamente    en cuanto a su eficacia clínica o tolerabilidad.       Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Las reacciones adversas constituyen una limitante importante en    el cumplimiento del tratamiento debido a que por su frecuencia o severidad,    estas manifestaciones impedirán obtener los beneficios esperados, generando    una mayor morbilidad, nuevos costos y un fracaso del tratamiento. Las reacciones    adversas asociadas a la aplicación de antimicrobianos son variadas y    ellas incluyen tanto problemas relacionados con la selección de cepas    resistentes, como el desarrollo de infecciones fúngicas, diarrea, vómitos    u otras manifestaciones gastrointestinales, incluyendo diarrea por Clostridium    difficile. También incluyen alergias de diferente magnitud y localización,    cefalea y otras manifestaciones como flebitis.      Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Cada grupo terapéutico está asociado de alguna manera a reacciones    específicas. Por ejemplo, los b-lactámicos    están asociados a reacciones alérgicas y estos mismos compuestos    con o sin inhibidores de b-lactamasas y los macrólidos,    se asocian a manifestaciones gastrointestinales. Sin embargo, y tal como se    señaló en la sección precedente, las diferencias de reacciones    adversas entre los varios antimicrobianos analizados, con excepción de    las reacciones alérgicas, no son significativas y no distinguen o discriminan    mayormente a los diferentes compuestos en juego. Más aún, estas    reacciones rara vez han sido lo suficientemente severas como para obligar a    la interrupción del tratamiento.      Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Las diferencias marginales en eficacia o reacciones adversas asociadas a las    alternativas terapéuticas para NAC hacen descansar la decisión    médica mayoritariamente sobre un problema de costo. Estudios desarrollados    en otros países han permitido aclarar algunos de estos puntos, estableciendo    alternativas costo-efectivas. Por ejemplo, un esquema basado en la administración    de ceftriaxona 1 g ev al día en lugar de cefuroxima para el tratamiento    de pacientes hospitalizados con NAC, ha resultado más económico,    con una eficacia clínica igual o superior y una tasa de reacciones adversas    similar. La diferencia económica resultó ser al menos 25% inferior    para ceftriaxona (aproximadamente US$ 100), considerando incluso los costos    en recursos humanos para administrar el medicamento, el estudio de laboratorio    y los exámenes radiológicos45. Conclusiones    similares han sido alcanzadas por otros investigadores que han evaluado el costo    y la efectividad de ceftriaxona en relación a cefuroxima ev y luego oral    o amoxicilina/ácido clavulánico ev y luego oral46.    Otros estudios desarrollados para evaluar las mejores alternativas costo-efectivas    en el manejo de pacientes con infecciones del tracto respiratorio inferior (exacerbaciones    de bronquitis crónica o neumonía), han señalado a claritromicina    como la mejor alternativa para el manejo de estas condiciones, secundada por    cefixima, luego amoxicilina/ácido clavulánico, eritromicina, cefuroxima,    ampicilina y finalmente cefaclor. Los costos asociados al manejo clínico    (incluyendo fracasos terapéuticos) y al manejo de efectos adversos, contribuyeron    significativamente al costo total, más que el propio costo de adquisición47.    Cabe destacar que estos estudios se desarrollaron en forma previa a la aparición    de azitromicina o de las quinolonas de tercera generación. Este tipo    de estudios no ha sido desarrollado aún en nuestro país.      Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Si se toma en cuenta sólo el costo de adquisición de los antimicrobianos    utilizables en el tratamiento de los pacientes con neumonía, se observa    en nuestro país una importante diferencia de precios. Por ejemplo, la    variación del costo de adquisición de los antimicrobianos necesarios    para el tratamiento de neumonías del denominado grupo ATS I, oscilaba    el año 2000 entre 1.040 y 50.000 pesos al considerar cualquier alternativa    o entre 1.800 y 27.000 pesos al considerar sólo macrólidos y quinolonas    (Tabla 3). Para el grupo ATS II este rango variaba entre 6.000    y 26.000 pesos al considerar estos mismos compuestos (Tabla 4).    De esta manera, se observa un gran contraste entre las diferencias marginales    en eficacia o reacciones adversas y los costos de adquisición de los    medicamentos involucrados en nuestro medio. Aunque no se disponga de estudios    nacionales de costo-efectividad, algunas orientaciones son importantes para    el clínico en la contención de costos. Estas incluyen el uso de    preparados genéricos (bioequivalentes) en lugar del original si ellos    estuviesen disponibles, la selección de monoterapias en lugar de terapias    combinadas, el uso de esquemas orales o el cambio precoz hacia la vía    de administración oral48.              Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

        Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina          Antimicrobiano   Dosis y vía    Costo aproximado             año 2000 en pesos*           Eritromicina   500 mg c/ 6h oral por 10 días etilsuccinato   1.800        base   15.9650        estolato   2.950       Amoxicilina       500 mg c/ 8h oral por 7 a 10 días   1.040       Penicilina G sódica       1 millón UI c/12h im por 7 a 10 días     No recomendado**    2.920 (sin costos             de administración)        Cefadroxilo***       500 mg c/12h oral por 7 a 14 días   4.866 - 13.403     Cefradina   500 mg c/ 6h oral por 7 a 14 días     29.815 - 41.741         Cefuroxima axetil 500 mg c/12h oral por 7 a 14 días  38.625 - 51.500    Cefprozilo 500 mg c/12h oral por 7 a 10 días  21.956    Claritromicina***    250 mg c/12h oral por 10 días        14.190 - 19.731      500 mg c/12h oral por 10 días    29.284 - 32.854         Azitromicina***      500 mg/día oral por 3 días o        5.993 0 09.866    Telitromicina  500 mg primer día y luego 250 mg al día        por 4 días  7.613 - 19.732      800 mg/día oral por 7 a 10 días    ****             Levofloxacina      500 mg oral al día por 7 a 14 días  12.180 a 24.360        Moxifloxacina      400 mg oral al día por 10 días  26.200            *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.             Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad           Antimicrobiano Dosis y vía Costo aproximado     año 2000 en pesos*          Amoxicilina/ácido clavulánico 500/125 mg c/8h oral por 10 días 21.780      Amoxicilina/ácido clavulánico**       875 mg/125mg c/12 h oral por 10 días 16.000 - 20.300       Cefuroxima axetil       500 mg c/ 12 h oral por 7 a 14 días 38.625 - 51.500       Cefprozilo       500 mg c/12h oral por 7 a 10 días 21.956        Claritromicina**       250 mg c/12h oral por 10 días 14.190 - 19.731     500 mg c/12h oral por 10 días 29.284 - 32.854   Azitromicina**    500 mg oral al día por 3 días       5.993 - 09.866        500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días       7.613 - 19.732   Telitromicina 800 mg/día oral por 7 a 10 días ***       Levofloxacina       500 mg oral al día por 7 a 14 días 12.180 a 24.360   Moxifloxacina 400 mg oral al día por 10 días    26.200              *Valores calculados según datos aparecidos en        revista Kayros, año X, Nº 13, diciembre del 2000 y considerando        el número de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **incluye        valores de compuesto original y alternativa bioequivalente. No se consideraron        antimicrobianos que no fueran originales o bioequivalentes; ***fármaco        sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual        para 7-10 días 18.000 pesos.   Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad  Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

   Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina 

  Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina 

 Tabla 3. Esquemas terapéuticos para el manejo ambulatorio          de neumonía adquirida en la             comunidad en un paciente sin comorbilidad, sin factores de riesgo para          adquirir agentes              infrecuentes o S. pneumoniae resistente a penicilina 

  Amoxicilina     

 Amoxicilina     

  Penicilina G sódica     

 Penicilina G sódica     

  Cefadroxilo***     

 Cefadroxilo***     

  29.815 - 41.741      

 29.815 - 41.741      

  250 mg c/12h oral por 10 días      

 250 mg c/12h oral por 10 días      

  29.284 - 32.854      

 29.284 - 32.854      

   500 mg/día oral por 3 días o      

  500 mg/día oral por 3 días o      

 500 mg/día oral por 3 días o      

  ****      

 ****      

   Levofloxacina     

  Levofloxacina     

 Levofloxacina     

   Moxifloxacina     

  Moxifloxacina     

 Moxifloxacina     

  *Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos. 

*Valores calculados según datos aparecidos en revista Kayros,          año X, Nº13, diciembre del 2000 y considerando el número          de cajas necesarias para cubrir el tratamiento; **el uso de penicilina          G sódica en las dosis señaladas no tiene respaldo científico,          es antieconómico y provoca dolor; ***incluye valores de compuesto          original y alternativa bioequivalente. No se consideraron antimicrobianos          que no fueran originales o bioequivalentes con excepción de los          datos relativos a penicilina, amoxicilina o eritromicina. No se incluyó          telitromicina por incorporarse con posterioridad al año 2000; ****fármaco          sólo disponible desde el año 2002, precio aproximado actual          para 7-10 días 18.000 pesos.

  

  Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad  

 Tabla 4. Esquemas terapéuticos y costos de adquisición            para el manejo ambulatorio de neumonía adquirida               en la comunidad en un paciente con comorbilidad  

  Amoxicilina/ácido clavulánico**      

 Amoxicilina/ácido clavulánico**      

   Cefuroxima axetil      

  Cefuroxima axetil      

 Cefuroxima axetil      

   Cefprozilo      

  Cefprozilo      

 Cefprozilo      

   Claritromicina**      

  Claritromicina**      

 Claritromicina**      

  500 mg oral al día por 3 días      

 500 mg oral al día por 3 días      

  500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días      

 500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días      

500 mg primer día y luego 250 mg al día por 4 días      

  Levofloxacina      

 Levofloxacina      

  26.200      

 26.200      

Inmunización activa en la profilaxis de neumonía    adquirida en la comunidad 

Al menos dos vacunas se encuentran disponibles para la prevención    de etiologías específicas de NAC. Ellas corresponden a la vacuna    anti neumocóccica y la vacuna anti influenza.      Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Vacuna anti neumocócica. Esta vacuna está construida por    polisacaráridos capsulares provenientes de diferentes serotipos de S.    pneumoniae. En Chile se encuentra disponible la vacuna Pneumo 23® que    contiene polisacáridos de 23 serotipos. Los serotipos contenidos en esta    vacuna contemplan 8 de los 9 serotipos más prevalentes en Chile (1, 5,    14, 3, 7F, 6B, 19A, 23 F) sin incluir al serotipo 6A (Datos obtenidos de la    ficha técnica de la vacuna y datos aportados por Subdepartamento de Microbiología,    ISP de Chile). Los aislamientos del serotipo 6A constituyen menos del 1% de    las casi 1000 cepas analizadas por el ISP entre 1994 y 1999 (Datos ISP y referencia    49).      Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Las recomendaciones actuales de la vacuna anti neumoccócica varían    según las fuentes y referencias utilizadas50,51.    Las indicaciones más establecidas en adultos corresponden a pacientes    portadores de anemia de células falciformes, esplenectomizados, pacientes    mayores de 60 años portadores de cardiopatía, enfermedad pulmonar,    asma, alcoholismo o que se encuentran institucionalizados, pacientes > 70    años y mineros o reclutas en condiciones epidémicas51,52.    La duración de la protección se extiende aproximadamente por 5    años.      Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Vacuna anti influenza. La influenza es una infección aguda viral    que se asocia a complicaciones respiratorias o cardiovasculares en pacientes    vulnerables. Puede provocar la muerte en ciertos pacientes por la infección    viral o por favorecer sobreinfecciones bacterianas pulmonares. Una estrategia    tradicional para impedir esta infección es la aplicación anual    de la vacuna preparada con virus inactivos en grupos de riesgo seleccionados.    Estos grupos están conformados por todos aquellos pacientes mayores de    65 años y por pacientes, que sin tener esta edad, son portadores de cardiopatía,    enfermedades pulmonares crónicas, asma, diabetes mellitus, infección    por VIH o inmunosuprimidos por cualquier otra causa. También se incluyen    pacientes internados en hogares de reposo. La efectividad de la vacuna ha sido    bien establecida en estudios individuales y meta-análisis53-55.    Desafortunadamente, la vacuna anti influenza es una estrategia subutilizada    en nuestro medio y muchas veces indicada en forma tardía56.       CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

CONCLUSIONES      El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

El tratamiento de los pacientes con NAC continúa siendo un problema    de buen juicio clínico y enfoque empírico. Para facilitar el reconocimiento    de los probables agentes causales y para focalizar apropiadamente la hospitalización    hacia aquellos pacientes en riesgo, se han diseñado criterios de hospitalización    más precisos y grupos terapéuticos específicos. Estos últimos,    están conformados por un conjunto de características clínicas    y epidemiológicas y separan básicamente a los pacientes en cuatro    grupos de acuerdo a la presencia de comorbilidad, severidad clínica y    factores de riesgo para agentes causales infrecuentes o resistentes. Estos grupos    implican diferentes demandas terapéuticas, aunque en todos ellos predomina    S. pneumoniae. En los pacientes sin comorbilidad, factores de riesgo    y de manejo ambulatorio se recomienda el uso de antimicrobianos con cobertura    para S. pneumoniae y microorganismos atípicos. En los otros pacientes    es necesario cubrir bacterias resistentes a b-lactámicos,    además de especies atípicas. La cobertura contra L. pneumophila    es imperativa en los pacientes más graves.      Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Diferentes antimicrobianos pueden ser utilizados en cada grupo, no apreciándose    grandes diferencias en su eficacia clínica o en la tasa de reacciones    adversas dentro de los requerimientos de cada grupo terapéutico. Estos    medicamentos pueden ser administrados en general, por vía oral y difieren    notoriamente en sus costos de adquisición. Las alternativas actuales    están representadas por b-lactámicos    con o sin inhibidores de b-lactamasas, macrólidos    de diferente espectro antimicrobiano, cetólidos y quinolonas de tercera    generación.      Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Las estrategias preventivas forman una parte integral del manejo    de los pacientes con NAC. La aplicación anual de la vacuna contra la    influenza y cada 5 años de la vacuna anti neumocóccica, tiene    un gran impacto en la reducción de los eventos de NAC o en sus complicaciones,    especialmente en los grupos de mayor riesgo.        BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 

  BIBLIOGRAFÍA      1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1730-54.            [ Links ]2.- MANDELL L A, MARRIE T J, GROSSMAN R F, CHOW A W, HYLAND    R H AND THE CANADIAN COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA WORKING GROUP. Canadian guidelines    for the initial management of community-acquired pneumonia: An evidence-based    update by the Canadian Infectious Diseases Society and the Canadian Thoracic    Society. Clin Infect Dis 2000; 31: 383-421.            [ Links ]3.- BARTLETT J G, DOWELL S F, MANDELL L A, FILE T M JR, MUSHER    D M, FINE M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Guidelines from the Infectious Diseases Society of America.    Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.            [ Links ]4.- WOODHEAD M. Community-acquired pneumonia guidelines-an    international comparison: a view from Europe. Chest 1998; 113 (3 Suppl): 183S-7S.            [ Links ]5.- MANDELL L A. Guidelines for community-acquired pneumonia:    A tale of two countries. Clin Infect Dis 2000; 31: 422-5.            [ Links ]6.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A et al. Medical outcomes    and antimicrobial costs with the use of the Americam Thoracic Society guidelines    for outpatients with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.            [ Links ]7.- FEIKIN D R, SCHUCHAT A, KOLCZAK M et al. Mortality from    invasive pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.    Am J Public Health 2000; 90: 223-9.            [ Links ]8.- ELLER J, EDE A, SCHABERG T, NIEDERMAN M S, MAUCH H, LODE    H. Infective exacerbations of chronic bronchitis. Relation between bacteriologic    etiology and lung function. Chest 1998; 113: 1542-8.            [ Links ]9.- MIRAVITLLES M, ESPINOZA C, FERNÁNDEZ-LASO E, MARTOS    J A, MALDONADO J A, GALLEGO M. Study Group of Bacterial Infection in COPD. Chest    1999; 116: 40-6.            [ Links ]10.- KOHLER R B. Severe pneumonia. When and why to hospitalize.    Postgrad Med 1999; 105: 117-24.            [ Links ]11.- DEIVANAYAGAM N, NEDUNCHELIAN K, ASHOK T P, MALA N, SHEELA    D, RATHNAM S R. Effectiveness of ampicillin and combination of penicillin and    chloramphenicol in the treatment of pneumonias: randomized controlled trial.    Indian Pediatr 1996; 33: 813-6.            [ Links ]12.- FREDLUND H, BODIN L, BACK E, HOLMBERG H, KROOK A, RYDMAN    H. Antibiotic therapy in pneumonia: a comparative study of parenteral and oral    administration of penicillin. Scand J Infect Dis 1987; 19: 459-66.            [ Links ]13.- TSAROUHAS N, SHAW K N, HODINKA R L, BELL L M. Effectiveness    of intramuscular penicillin versus oral amoxicillin in the early treatment of    outpatient pediatric pneumonia. Emerg Care 1998; 14: 338-41.            [ Links ]14.- ROA JR C C, DANTES R B. Clinical effectiveness of a combination    of bromhexine and amoxycillin in lower respiratory tract infection. Drug Res    1995; 45: 267-72.            [ Links ]15.- BAUMGARTNER J D, GLAUSER M P. Tolerance study of ceftriaxone    compared with amoxicillin in patients with pneumonia. Am J Med 1984; 77(4C):    54-8.            [ Links ]16.- LEUENBERGER P, VRANTCHEV S. Cefaclor versus amoxicillin    in the treatment of bacterial pneumonia: a comparative double-blind study. Eur    J Clin Microbiol 1983; 2: 11-6.            [ Links ]17.- AUBIER M, VERSTER R, REGAMEY C, GESLIN P, VERCKEN J B.    Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in the treatment of community-acquired,    suspected pneumococcal pneumonia in adults. Sparfloxacin European Study Group.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.            [ Links ]18.- O'DOHERTY B, DUTCHMAN D A, PETTIT R, MAROLI A. Randomized,    double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin in the treatment    of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1997;    40 Suppl. A: 73-81.            [ Links ]19.- LEVISON M E, MANGURA C T, LORBER B et al. Clindamycin    compared with penicillin for the treatment of anaerobic lung abscess. Ann Intern    Med 1983; 98: 466-71.            [ Links ]20.- OH H M, NG A W, LEE S K. Cefuroxime compared to amoxicillin-clavulanic    acid in the treatment of community-acquired pneumonia. Singapore Med J 1996;    37: 255-7.            [ Links ]21.- HIGUERA F, HIDALGO H, FERIS J, GIGUERE G, COLLINS J J.    Comparison of oral cefuroxime axetil and oral amoxycillin/clavulanate in the    treatment of community-acquired pneumonia. J Antimicrob Chemother 1996; 37:    555-64.            [ Links ]22. SIEGEL R E, HALPERN N A, ALMENOFF P L, LEE A, CASHIN R,    GREENE J G. A prospective randomized study of inpatient iv. antibiotic for community-acquired    pneumonia. The optimal duration of therapy. Chest 1996; 110: 965-71.            [ Links ]23.- VAN DEN BRANDE P, VONDRA V, VOGEL F, SCHLAEFFER F, STALEY    H, HOLMES C. Sequential therapy with cefuroxime followed by cefuroxime axetil    in community-acquired pneumonia. Chest 1997; 112: 406-15.            [ Links ]24.- YANGCO B G, LOWE J, NOLEN T M, SCHLEUPNER C, TAN J S,    ANTHONY W. A multicenter trial comparing the efficacy and safety of cefuroxime    axetil and cefaclor in pneumonia of adults. Clin Ther 1990; 12: 440-6.            [ Links ]25.- BALL P. Efficacy and safety of cefprozil versus other    beta-lactam antibiotics in the treatment of lower respiratory tract infections.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 851-6.            [ Links ]26.- AMIR J, HAREL L, EIDLITZ-MARKUS T, VARSANO I. Comparative    evaluation of cefixime versus amoxicillin-clavulanate following ceftriaxone    therapy of pneumonia. Clin Pediatr (Phila) 1996; 35: 629-33.            [ Links ]27.- PLOUFFE J, SCHWARTZ D B, KOLOKATHIS A, et al. Clinical    efficacy of intravenous followed by oral azithromycin monotherapy in hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 2000;    44: 1796-802.            [ Links ]28.- VERGIS E N, INDORF A, FILE T M JR et al. Azithromycin    vs cefuroxime plus erythromycin for empirical treatment of community-acquired    pneumonia in hospitalized patients: a prospective, randomized, multicenter trial.    Arch Intern Med 2000; 160: 1294-300.            [ Links ]29.- SCHONWALD S, GUNJACA M, KOLACNY-BABIC L, CAR V, GOSEV    M. Comparison of azithromycin and erythromycin in the treatment of atypical    pneumonia. J Antimicrob Chemother 1990; 25 Suppl. A: 123-6.            [ Links ]30.- ROORD J J, WOLF B H, GOSSENS M M, KIMPEN J L. Prospective    open randomized study comparing efficacies and safeties of a 3-day course of    azithromycin and a 10-day course of erythromycin in children with community-acquired    acute lower respiratory tract infections. Antimicrob Agents Chemother 1996;    40: 2765-8.            [ Links ]31.- SCHONWALD S, BARSIC B, KLINAR I, GUNJACA M. Three-day    azithromycin compared with ten-day roxithromycin treatment of atypical pneumonia.    Scand J Infect Dis 1994; 26: 706-10.            [ Links ]32.- HARRIS J A, KOLOKHATIS A, CAMPBELL M, CASSELL G H, HAMMERSCHLAG    M R. Safety and efficacy of azithromycin in the treatment of community-acquired    pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 865-71.            [ Links ]33.- SCHONWALD S, KUZMAN I, ORESKOVIC K et al. Azithromycin:    single 1.5 g dose in the treatment of patients with atypical pneumonia syndrome-    a randomized study. Infection 1999; 27: 198-202.            [ Links ]34.- ROVIRA E, MARTINEZ-MORAGON E, BELDA A, GONZALVO F, RIPOLLES    F, PASCUAL J M. Treatment of community-acquired pneumonia in outpatients: randomized    study of clarithromycin alone versus clarithromycin and cefuroxime. Respiration    1999; 66: 413-8.            [ Links ]35.- O´DOHERTY B, MULLER O. Randomized, multicentre study    of the efficacy and tolerance of azithromycin versus clarithromycin in the treatment    of adults with mild to moderate community-acquired pneumonia. Azithromycin Study    Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 828-33.            [ Links ]36.- RIZZATO G, MONTEMURRO L, FRAIOLI P et al. Efficacy of    a three day course of azithromycin in moderately severe community-acquired pneumonia.    Eur Respir J 1995; 8: 398-402.            [ Links ]37.- LODE H, GARAU J, GRASSI C et al. Treatment of community-acquired    pneumonia: a randomized comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid    and erythromycin. Eur Respir J 1995; 8: 1999-2007.            [ Links ]38.- CONTOPOULOS-IOANNIDIS D G, IOANNIDIS J P A, CHEW P, LAU    J. Meta-analysis of randomized controlled trials on the comparative efficacy    and safety of azithromycin against other antibiotics for lower respiratory tract    infections. J Antimicrobial Chemother 2001; 48: 691-703.            [ Links ]39.- KELLEY M A, WEBER D J, GILLIGAN P, COHEN M S. Breakthrough    pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin and clarithromycin.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.            [ Links ]40.- FOGARTY C, GOLDSCHMIDT R, BUSH K. Bacteremic pneumonia    due to multidrug-resistant pneumococci in 3 patients treated unsuccessfully    with azithromycin and successfully with levofloxacin. Clin Infect Dis 2000;    31: 613-5.            [ Links ]41.- BALFOUR J A, FIGGIT D P. Telithromycin. Drugs 2001; 61:    815-29.            [ Links ]42.- FILE T M JR, SEGRETI J, DUNBAR L et al. A multicenter,    randomized study comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral    levofloxacin versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults    with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1965-72.            [ Links ]43.- BARMAN J A, LAMB H M. Moxifloxacin. A review of its clinical    potential in the management of community-acquired respiratory tract infections.    Drugs 2000; 59: 115-39.            [ Links ]44.- MOUNTON Y, BEUSCART C, LEROY O, AJANA F, CHARREL J. Evaluation    of ciprofloxacin versus amoxicillin plus clavulanic acid or erythromycin for    the empiric treatment of community-acquired pneumonia. Pathol Biol (Paris) 1991;    39: 34-7.            [ Links ]45.- DIETRICH E S, JOSEPH U, VOGEL F et al. Cost-effectiveness    of ceftriaxone 1 g vs second-generation cephalosporins in the treatment of pneumonia    in general medical wards in Germany. Infection 1999; 27: 148-54.            [ Links ]46.- WESSELS F, ANDERSON AN, EBRAHIM O. Cost-effectiveness    of ceftriaxone in the treatment of community-acquired pneumonia in adult hospital    patients. A pharmacoeconomic study based on a meta-analysis. S Afr Med J 1998;    88: 471.            [ Links ]47.- QUENZER R W, PETTIT K G, ARNOLD R J, KANIECKI D J. Pharmacoeconomic    analysis of selected antibiotics in lower respiratory tract infecton. Am J Manag    Care 1997; 3: 1027-36.            [ Links ]48.- GARRELTS J C, HERRINGTON A M. Cost-effective treatment    of lower respiratory tract infections. Pharmacoeconomics 1996; 10: 36-58.            [ Links ]49.- HEITMANN I. Epidemiología nacional de las infecciones    causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.            [ Links ]50.- CANADIAN TASK FORCE ON THE PERIODIC HEALTH EXAMINATION.    Periodic Health examination, 1991 update: 2. Administration of pneumococcal    vaccine. CMAJ 1991; 144: 665-71.            [ Links ]51.- HUTCHISON B G, OXMAN A D, SHANNON H S, LLOYD S, ALTMAYER    C A, THOMAS K. Clinical effectiveness of pneumococal vaccine. Meta-analysis.    Can Fam Physician 1999; 45: 2381-93.            [ Links ]52.- KOIVULA I, STEN M, LEINONEN M, MAKELA P H. Clinical efficacy    of pneumococcal vaccine in the elderly: A randomized, single-blind population-based    trial. Am J Med 1997; 103: 281-90.            [ Links ]53.- GROSS P A, HERMOGENES A W, SACKS H S, LAU J, LEVANDOWSKI    R A. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med 1995;123: 518-27.            [ Links ]54.- NICHOL K L, MARGOLIS K L, WUORENMA J, VON STERNBERG T.    The efficacy and cost effectiveness of vaccination against influenza among elderly    persons living in the community. N Engl J Med 1994; 331: 778-84.            [ Links ]55.- NICHOL K L, GOODMAN M. The health and economic benefits    of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to 74 years.    Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.            [ Links ]56.- FICA A, ANTÚNEZ M, CUEVAS K, RODRÍGUEZ    A, ARAVENA P. Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas de un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18: 20-7.            [ Links ] Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        Email: afica@ns.hospital.uchile.cl  1 Sección de Infectología.    Departamento de Medicina. Hospital Clínico Universidad de Chile. 