https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700008
Diagnóstico microbiológico de las infecciones de transmisión sexual (ITS): Parte 1. ITS no virales

 

Introducción

Las infecciones    de transmisión sexual (ITS) no virales son causa de sufrimiento físico, psicológico    y social, tienen consecuencias graves para la salud reproductiva de la mujer    y pueden ser transmitidas al recién nacido1. Estas infecciones son    también un factor de riesgo para adquirir y transmitir otras ITS y en las mujeres    embarazadas están asociadas con riesgo de parto prematuro1. En los    últimos años se ha producido una declinación en las tasas nacionales de gonorrea,    pero es necesario implementar el tamizaje de Chlomydia trachomatis, dada    la ineficiencia del manejo sindrómico de flujo vaginal para la infección por    esta bacteria, fundamentalmente asintomática2"3.    El manejo sindromático tiene también limitaciones para el diagnóstico de tricomoniasis,    al menos en mujeres gestantes4.

Por razones médicas,    psicosociales y legales, el diagnóstico de laboratorio de las ITS debe ser de    certeza, lo que plantea un desafío al laboratorio, ya que la labilidad de los    agentes, su gran adaptación al hospedero humano y las particularidades de su    fisiología hacen que su diagnóstico presente mayor dificultad que el de otras    bacterias5. Sin embargo, las técnicas de laboratorio disponibles    actualmente para el diagnóstico de las ITS no virales han alcanzado una gran    eficiencia, lo que resulta muy valioso dada la naturaleza curable de estas ITS.

Las muestras clínicas    para diagnóstico de ITS e infecciones genitales significan un alto porcentaje    de las muestras clínicas recibidas en los laboratorios clínicos. Sumado a las    variaciones genéticas frecuentes que experimentan sus agentes etiológicos y    que afectan al diagnóstico microbiológico hacen prioritarios la vigilancia epidemiológica    y genética de las cepas que circulan en el país y el establecimiento de normas    de control de calidad de los procedimientos de diagnóstico de laboratorio6"8.

Esta revisión se    centra en tres microorganismos de transmisión sexual; dos bacterianos, C.    trachomatis y Neisseria gonorrhoeae y en Trichomonas vaginalis,    y tiene como objetivos mostrar las evidencias que justifican la implementación    de técnicas de diagnóstico eficientes para estos agentes y el conocimiento que    apoya las recomendaciones actuales de diagnóstico microbiológico.

Aspectos relacionados    con la patogenia e impacto clínico de los agentes Chlamydia trachomatis es    la bacteria de transmisión sexual más frecuente en el mundo, estimándose en    alrededor de 90 millones los casos nuevos cada año3. Entre 70 y 75%    de las infecciones en mujeres son asintomáticas, lo que dificulta su detección    y tratamiento, pudiendo persistir por meses o años3. Morré y cois9,    analizaron el curso de infecciones asintomáticas por este agente en una cohorte    de un año de duración, que incluyó 30 casos y 186 controles. Solamente 44,7%)    de las mujeres infectadas eliminaron la clamidia durante el año de observación.    Se ha calculado que 10 a 40%> de los casos de infección cervical resultan    en una enfermedad inflamatoria pelviana (EIP)10. El riesgo más temido    de la EIP es la infertilidad secundaria a la obstrucción tubaria. Chlamydia    trachomatis es la causa más frecuente de EIP en todo el mundo. En E.U. A.    se ha aislado en 25 a 60%> de las EIP y en Suecia entre 40 y 60%o. En Chile    representó el 28%> de las pacientes hospitalizadas por EIP aguda11.    Chlamydia trachomatis es una causa importante de conjuntivitis y neumonía    neonatal en los países donde no se efectúa tamizaje de la bacteria durante el    embarazo12,13. Se ha estimado que 8 a 44%> de neonatos expuestos    al nacer desarrollan conjuntivitis y 0 a 17%o neumonía14. En Chile,    Valenciay cois investigaron la participación de C trachomatis en conjuntivitis    neonatal, detectando mediante reacción de polimerasa en cadena (RPC), 7,8%o    de casos positivos, mientras que Martínez y cois asociaron también por RPC a    C trachomatis como etiología de 18,1% de las neumonías del primer trimestre    sugerentes de clamidia15,16.

Neisseriagonorrhoeae    es el agente etiológico de la gonorrea, una de las ITS de mayor prevalencia    en el mundo, con más de 60 millones de casos reportados anualmente3.    Neisseria gonorrhoeae es una de las bacterias que posee el mayor arsenal    de factores de virulencia y estrategias para la evasión de la respuesta inmune    del ser humano. Una característica notable de este microorganismo es su capacidad    de revertir la expresión de sus moléculas de superficie, o experimentar variación    antigénica con alta frecuencia; destacan por su variabilidad las fimbrias, las    proteínas de opacidad de colonias (Opa) y el lipo-oligosacárido (LOS), lo cual    ha retardado el desarrollo de vacunas17. Adiferencia de la intensa    respuesta inflamatoria que causa N. gonorrhoeae en la uretra masculina,    50 a 80%o de las infecciones cervicales son asintomáticas y entre 70 y 90%o    de las mujeres con infección gonocóccica diseminada no tienen signos de infección    genital18. La adherencia de N. gonorrhoeae a las células cervicales    no induce una respuesta inflamatoria humoral ni tampoco induce la expresión    de las citoquinas pro-inflamatorias IL-1, IL-6 e IL-8, lo que facilita su sobrevida    en el cuello uterino, logrando un estado similar al de portación18.    Infección genital ascendente se presenta en 20%o de las mujeres con gonorrea    cervical. El ascenso es favorecido probablemente por factores hormonales que    inducen cambios en la expresión de receptores en la mucosa genital y favorecen    la adherencia de la neiseria. En consecuencia con esta hipótesis, destaca la    mayor frecuencia de casos de EIP e infección gonocóccica diseminada (IGD) durante    la etapa menstrual19. Similar a C trachomatis, N. gonorrhoeae    puede ser adquirida por el neonato al pasar por el canal del parto. La infección    suele manifestarse como una conjuntivitis que, de no ser tratada adecuadamente,    puede conducir a la ceguera.

La infección por    T. vaginalis es la ITS no viral más frecuente en el mundo, con ~173 millones    de casos nuevos cada año3. En la mujer, el microorganismo infecta    principalmente el epitelio escamoso de la vagina dando origen a vulvovaginitis    de diversa intensidad, pero 25 a 50%o de las mujeres infectadas son asintomáticas20.    Trichomonas vaginalis es un factor de riesgo para rotura prematura de    membranas y de parto prematuro en mujeres embarazadas2122. La tricomoniasis    constituye la etiología de menos de 5%o de los casos de uretritis masculina20.    Sin embargo, sólo 47%o de los hombres infectados presenta secreción uretral    y 22%o disuria, constituyendo por ello un reservorio de infección para la mujer23.    Por otra parte, utilizando como referencia el cultivo o una técnica de RPC confirmada,    Hobbs y cois demostraron que 73,2% de 287 hombres, parejas de mujeres con tricomoniasis,    estaba infectado, demostrando la alta concordancia de la infección entre parejas    sexuales24. Como ocurre con otras ITS, la tricomoniasis es un factor    de riesgo para la adquisición y transmisión de la infección por VIH y es un    marcador significativo de infección concomitante con otros agentes de transmisión    sexual, incluyendo C trachomatis y N. gonorrhoeae25.

Diagnóstico    microbiológico

Chlamydia    trachomatis

Existen numerosos    métodos para el diagnóstico de C. trachomatis, los cuales podemos clasificar    en procedimientos de cultivo celular, técnicas de detección de antígenos, métodos    de hibridación de ácidos nucleicos y técnicas de amplificación de ácidos nucleicos    (TAAN). Estos procedimientos tienen distintos requerimientos de toma y transporte    de muestras, en relación con las características de las técnicas a utilizar.

Muestras    clínicas

Las recomendaciones    del CDC para diagnóstico de infección cervical, efectuado por un procedimiento    de TAAN, incluían en el año 2002 solamente las muestras de secreción endo-cervical    u orina de primer chorro26. Con posterioridad, la FDA aprobó la muestra    vaginal por el ensayo comercial Gen-Probe APTIMA AC2. No existen diferencias    significativas entre el rendimiento de las muestras endo-cervicales u orina,    incluidas las muestras de mujeres asintomáticas, para los distintos métodos    de TAAN27. En los últimos años se han acumulado también evidencias    que las muestras de secreción vaginal tienen mayor rendimiento que las de orina    para los procedimientos de TAAN en mujeres2829. La toma de muestra    vaginal tiene muy buena aceptación entre las adolescentes y es menos invasora    que la muestra cervical por lo que cuando no es necesario efectuar examen pélvico,    constituiría la toma de muestra de elección. Para diagnóstico por un procedimiento    distinto a las técnicas de TAAN, el CDC recomienda solamente el empleo de muestras    endo-cervicales, ya que la sensibilidad de estos procedimientos en orina de    primer chorro es inferior26. Para el diagnóstico de infección uretral    en hombres, el CDC recomienda las muestras de secreción endo-uretral u orina    de primer chorro para diagnóstico por TAAN y la muestra endo-uretral solamente    para otros procedimientos de diagnóstico26. El diagnóstico de infección    faríngea y de proctitis se efectúa en muestras faríngea y rectal respectivamente,    estando indicado su estudio solamente por las técnicas de cultivo celular o    de IFD con anticuerpos monoclonales (AcMo) anti Ompl26. En la Tabla    1 se hace un esquema de las muestras indicadas y los procedimientos recomendados    para el diagnóstico de C. trachomatis.     

Con respecto a    los procedimientos para la toma de muestra, se ha establecido que, con la excepción    de las muestras para cultivo celular, las muestras clínicas para el resto de    los procedimientos deben ser obtenidas siguiendo estrictamente las indicaciones    del fabricante del kit, como asimismo respetando los materiales de toma    de muestra; tipo de tórula y/o cepillo y medio de transporte26. Esto    se debe a que los valores de sensibilidad y especificidad indicados para la    técnica por el fabricante han sido obtenidos en esas condiciones. No obstante,    podemos hacer algunas generalizaciones: la toma de muestra uretral debiera obtenerse,    al menos, una hora post micción. Se recomienda obtener en primer lugar las muestras    destinadas a diagnóstico de N. gonorrhoeae y con posterioridad las necesarias    para clamidia, y es necesario retirar las secreciones purulentas en uretra o    cérvix previo a la toma de muestras26. Técnicas    de diagnóstico Cultivo celular.    El aislamiento de C. trachomatis en líneas celulares es el procedimiento    de mayor especificidad para el diagnóstico de clamidia, virtualmente 100% específico.    Por este motivo, es la técnica de elección en casos de sospecha de abuso sexual,    en los cuales hay graves implicancias médico-legales. No obstante, por su baja    sensibilidad, complejidad y los requerimientos de una cadena de frío para la    mantención de la viabilidad de C. trachomatis, no es recomendada como    técnica de diagnóstico26,30. Técnicas de    detección antigénica. Existen dos tipos de procedimientos para la detección    de antígenos de C. trachomatis: la inmunofluorescencia directa (IFD)    con anticuerpos monoclonales y los enzimo inmunoanálisis (EIA). En esta segunda    categoría se incluye una gran variedad de formatos como son los ensayos clásicos    en microplaca, los ensayos automatizados y las pruebas rápidas. La IFD es una técnica    rápida de diagnóstico pero la observación microscópica es demandante y por ello    no adecuada para el procesamiento continuo de un gran número de muestras clínicas.    En los países desarrollados donde el personal calificado es caro, se utilizan    preferentemente las técnicas de mayor automatización como EIA y las técnicas    moleculares. La IFD se basa en el empleo de anticuerpos monoclonales (AcMo)    dirigidos a la proteína principal de la membrana externa de C. trachomatis,    Ompl, o al LPS, o contienen una mezcla de los dos AcMo. La calidad de la    tinción de los ensayos de IFD que contienen AcMo con especificidad por el LPS    es inferior, ya que la tinción de los corpúsculos elementales se ve difuminada30.    Pero, además, algunos AcMo dirigidos al LPS, reconocen el LPS de otras bacterias    gramnegativas, por lo que sólo se recomienda el empleo de AcMo anti Ompl26.    La fortaleza de la IFD es permitir evaluar la calidad de la muestra. Una muestra    inadecuada no contiene células epiteliales columnares, sino que un exceso de    mucus, o un predominio de células escamosas vaginales. La sensibilidad de la    IFD, en comparación con el cultivo celular, varía entre 80 y 90%, mientras que    la especificidad fluctúa entre 94 y 99%30. Los valores más altos    de sensibilidad son observados en poblaciones con alta prevalencia de infección    por clamidias y en población sintomática31. En comparación, en poblaciones    con baja prevalencia de infección y en personas asintomáticas, se ha demostrado    un escaso número de corpúsculos elementales por lámina, inferior a 10, lo que    reduciría la sensibilidad de la técnica30"32. Dada    que la sensibilidad del cultivo varía entre 75 y 80%, en comparación con las    técnicas de AAN, la sensibilidad de la IFD es aún menor30. Los EIA    son métodos de diagnóstico apropiados para laboratorios que reciben una gran    cantidad de muestras, ya que son procedimientos automatizados o semi-automati-zados.    Los EIAclásicos como Chlamydiazyme® (Abbott, USA), Mcrotrak® (Syva,    E.U.A.) y VIDAS® (BioMe-rieux, Francia) incluyen un reactivo de confirmación    de las muestras positivas y su especificidad varía actualmente entre 98 y 100%,    en comparación con el cultivo celular3033"35. En    contraste, la sensibilidad de los EIAes inferior a la del cultivo celular3033"37.    Newhally cois compararon en un estudio multicéntrico, varios procedimientos    de diagnóstico inmunológico en el formato de EIA e IFD para la evaluación de    4.980 muestras cervicales, en una población con baja prevalencia de infección36.    Mientras la especificidad de los procedimientos, luego de efectuar ensayo confirmatorio    varió entre 99,6 y 99,8%, las sensibilidades de las técnicas fluctuaron entre    61,9 y 74,5%. La IFD (Microtrak®, Syva) fue la técnica más sensible. Entre    las técnicas de EIA, EIA Syva fue la más sensible, 70,6%, mientras que EIA Sanofi    y EIA Abbott tuvieron valores de sensibilidad de 61,6y 61,9% respectivamente.    Waites y cois compararon un nuevo EIA, EIAACCESS® (Beckman/Sanofi, USA)    con la amplificación del ADN mediante reacción de la ligasa en cadena (LCx®,    Abbott, USA), actualmente discontinuada, para el diagnóstico de infección cervical,    demostrando 84% de sensibilidad y 99,7% de especificidad35. ACCESS®    emplea anticuerpos monoclonales acoplados a partículas magnéticas para lectura    mediante quimio-luminiscencia y tiene un ensayo confirmatorio. Los EIA son utilizados    frecuentemente en los laboratorios clínicos para el diagnóstico de C. trachomatis    en muestras de orina de primer chorro, pero esta muestra sólo se recomienda    en ensayos de amplificación. Shafery cois, evaluaron la utilidad de Chlamydiazyme®    confirmada mediante IFD (Microtrak®, Syva) para el diagnóstico de C.    trachomatis en muestras de orina de hombres adolescentes asintomáticos,    considerando como técnica de referencia al cultivo celular38. En    una población con una prevalencia de 7% de infección, el EIA tuvo 78% de sensibilidad    y 100% de especificidad38. Estos resultados confirman la baja sensibilidad    del diagnóstico en muestras de orina. Las pruebas rápidas    no constituyen procedimientos de laboratorio sino que son técnicas diseñadas    para emplear en la consulta de atención primaria, como apoyo al diagnóstico    clínico y son buenas herramientas para tamizaje a nivel de consulta primaria39.    Proporcionan además resultados inmediatos lo que a su vez permite tratamiento    inmediato, disminuyendo la pérdida de pacientes. Sin embargo, su especificidad    es inferior a la de los ensayos convencionales y dado que la prevalencia en    laboratorios es baja o moderada, tienen bajo valor predictor positivo40. Ensayos de hibridación    con sondas. Existen dos ensayos disponibles: Gen Probe PACE® y PACE2®.    Estos ensayos son ampliamente usados enEU.A., desplazando a las técnicas de    detección antigénica, pero en Chile no han tenido aceptación, ya que no tienen    ventajas con respecto a su eficiencia diagnóstica y resultan de mayor costo. Técnicas de    amplificación de los ácidos nucleicos. Las TAAN son los procedimientos de    elección para el diagnóstico de C. trachomatis en virtud de su sensibilidad    y especificidad y porque no requieren de la toma de muestras invasoras para    su ejecución52841"42. Se ha demostrado que las TAAN    detectan entre 17 y 28% más infecciones que otros procedimientos de diagnóstico2743.    Existen varias tecnologías comerciales de TAAN, siendo los más conocidos la    reacción de polimerasa en cadena (RPC), la reacción de ligasa en cadena (RLC)    y la amplificación por desplazamiento de hebra (SDA). Varios ensayos detectan    simultáneamente a C. trachomatis y N. gonorrhoeae. No obstante,    con el objeto de evitar resultados falsamente positivos en poblaciones con baja    prevalencia de infección, el CDC recomendó en el año 2002 confirmar los ensayos    positivos para C. trachomatis si el valor predictor positivo (VPP) del    procedimiento fuera inferior a 90%26. Esta recomendación ha sido    seguida de innumerables horas de discusión y estudio entre los investigadores.    Las recomendaciones del CDC se fundamentan en la premisa de que si no se confirma    un resultado positivo, es porque corresponde a un falso positivo. Sin embargo,    no existen evidencias que avalen esta suposición. Schachter y cois, evaluaron    las estrategias de confirmación sugeridas por el CDC en distintas tecnologías    de TAAN: repetir el procedimiento en la muestra original; reevaluar la muestra    clínica con una TAAN distinta; y efectuar una TAAN diferente en un duplicado    de la muestra44. Las técnicas de RPC: AC2 y ACT® (Gen-Probe)    y AMPLICOR® (Roche) confirmaron 96,7 a 99,5% de los resultados positivos    iniciales, con una prevalencia de laboratorio de 5%. Más aún, los procedimientos    fueron capaces de confirmar cruzadamente los resultados de los otros ensayos.    Los resultados fueron menos afortunados para RLC, LCx® (Abbott) con 90,4%    confirmados y SDA® (Becton Dickinson) con 83,8% confirmados con una sola    repetición y 92,5% en segunda repetición44. Los autores concluyen    que la repetición de aquellos ensayos con escaso blanco de amplificación da    resultados fluctuantes positivos-negativos debido a la distribución variable    de las moléculas blanco en la muestra, lo que no significa que sean falsos positivos.    Los resultados también confirman que existen diferencias entre los TAAN, siendo    las técnicas de RPC las más sensibles45. La sensibilidad    actual de los ensayos de TAAN es excelente; por ello es necesario poner mayor    énfasis en los procedimientos de preparación de las muestras clínicas, porque    afectan la sensibilidad de los ensayos. Esto es especialmente importante en    la ejecución de RPC no comerciales. Es urgente el desarrollo de normas de toma    y transporte de muestras a los laboratorios que efectúan RPC caseras, ya que    las decisiones de los laboratorios deben estar basadas en evidencias. Los ensayos    de TAAN deben incluir como parte de los controles a controles de amplificación    que garanticen que la muestra no contiene inhibidores de la reacción, que es    el principal problema de las TAAN. Neisseria    gonorrhoeae Muestras    clínicas Las muestras deberían    ser obtenidas preferentemente con tórulas de dacrón o de rayón4647.    Recientemente se ha demostrado la eficiencia de un nuevo tipo de tórulas fabricadas    con nylon47. En el caso de usar tórulas de algodón, deberían ser    de calidad certificada ya que los ácidos grasos inhiben el crecimiento de la    neiseria46'48. La siembra inmediata de las muestras clínicas    en medios de cultivo ha demostrado ser el procedimiento óptimo para el aislamiento    de esta bacteria, pero generalmente esto no es posible de efectuar, siendo esencial    el uso de medios de transporte49. Varios factores    se deben considerar en el transporte de muestras. Neisseria gonorrhoeae es    un microorganismo sensible al frío y la desecación, no crece bien en presencia    de microbiota comensal y puede estar además en bajo número en las muestras clínicas.    En general, es preferible emplear medios de transporte comerciales ya que han    sido evaluados por las normas de referencia del CLSI y comparados con la siembra    directa en medios de cultivo; si no es posible, el laboratorio debería efectuar    controles de calidad de sus medios de transporte50. La mayoría de    los medios de transporte comerciales que incluyen carbón activado han demostrado    ser superiores a aquellos que no lo contienen, en conservar la viabilidad de    N. gonorrhoeae, a las 6 y 24 h de conservación de las muestras a temperatura    ambiente51. El carbón activado elimina los ácidos grasos insaturados,    tóxicos para la neiseria, pero su presencia interfiere con la lectura del examen    microscópico directo de las muestras clínicas48. Algunos estudios    han demostrado que el medio de transporte Amies, con y sin carbón activado,    de la firma Copan (Copan Diagnostics, Corona, Ca, E.U.A.) tiene igual eficiencia    para conservar la viabilidad de cepas clínicas de N. gonorrhoeae51 y además ha demostrado ser superior a otros medios de transporte comerciales4851.    Con respecto al tiempo de mantención de la viabilidad de N. gonorrhoeae,    un estudio efectuado en medio de transporte Copan permitió la recuperación    del 95% de 466 muestras positivas por siembra directa a las 24 h de incubación    y 98% de sobrevida a las 6 h48. Cinco de los siete casos en que no    se recuperó la neiseria se debieron al crecimiento de levaduras en el medio    de transporte, superando con ello la capacidad fungicida del agar Thayer Martin51.    Esto podría ser crítico en aquellas muestras endo-cervicales con un bajo número    de microorganismos. Olsen y cois, demostraron que el número de ufe de N.    gonorrhoeae presentes en algunas muestras endo-cervicales puede ser tan    bajo como 102 ufc/ml, mientras que la concentración de levaduras    y de bacterias comensales puede alcanzar 106 ufc/ml48.    Recientemente, un estudio observó la sobrevida de N. gonorrhoeae a 4    °C en un medio de transporte de última generación47. Si bien    el frío inhibiría el sobre-crecimiento de otros microorganismos, el número de    cepas evaluadas es muy bajo y se requieren más estudios antes de recomendar    la conservación de las muestras a baja temperatura. Los resultados permiten    sugerir que, cuando se disponga de medios de transporte de calidad convencional,    las muestras sean conservadas a temperatura ambiente e inoculadas antes de las    6 horas de obtenidas. Técnicas    de diagnóstico Examen microscópico    directo. El examen microscópico directo tiene gran utilidad para el diagnóstico    de uretritis gonocóccica masculina. Se basa en la demostración al microscopio    de diplococos gramnegativos intra y extracelulares en un extendido de secreción    uretral teñido con Gram52. Los pacientes con infección sintomática    presentan habitualmente dos o más leucocitos con bacterias intracelulares52.    La sensibilidad del examen directo teñido con Gram en hombres sintomáticos es    90 a 95% y su especificidad 95 a 100%49. La correlación del Gram    de secreción uretral comparado con la detección de N gonorrhoeae mediante    hibridación con sondas para el diagnóstico, en hombres con uretritis sintomática,    es 99,6%53. Estos valores confirman la eficiencia de la tinción de    Gram para el diagnóstico presuntivo de uretritis gonocóccica en hombres, especialmente    en lugares que no cuentan con diagnóstico de laboratorio49. La sensibilidad    de la tinción de Gram en muestras endo-cervicales es de sólo 50 a 70%, con una    especificidad de 90%, por lo que no se recomienda su empleo como método presuntivo49,54. Cultivo. En    la Tabla 2 se indican las muestras clínicas de elección    para el diagnóstico de N. gonorrhoeae mediante cultivo. Esta es la técnica    de referencia para el diagnóstico de N. gonorrhoeae a partir de muestras    clínicas obtenidas de cualquier sitio26. Esta recomendación incluye    el estudio de muestras endo-cervicales, uretrales, rectales, faríngeas y de    sitios estériles de adultos y es válida para infecciones sintomáticas y asintomáticas,    como, asimismo, para infecciones purulentas y para aquellas en que no se observa    secreción26. El cultivo es también la técnica de elección para el    estudio de muestras conjuntivales en neonatos y adultos y para el diagnóstico    en casos de abuso sexual26. Por una parte, el cultivo es un procedimiento    bien estandarizado, que posee una buena sensibilidad y especificidad, es más    simple y económico de efectuar que las técnicas moleculares y, por otra parte,    permite recolectar las cepas circulantes para la vigilancia de la susceptibilidad    antimicrobiana de esta bacteria. El cultivo por lo tanto, proporciona un diagnóstico    de certeza de infección gonocóccica26. No obstante, existen algunas    situaciones precisas en que el cultivo puede ser reemplazado por las técnicas    moleculares. Una de estas situaciones se presenta cuando se prevén condiciones    sub-óptimas de transporte y de conservación de muestras, las que no aseguran    la viabilidad de N gonorrhoeae y solamente incluye al estudio de muestras    endo-cervicales y a muestras endo-uretrales u orina de primer chorro en hombres26.    Otra situación de excepción es el diagnóstico de N gonorrhoeae en casos    de abuso sexual, cuando no se dispone de cultivo. En esta situación, se recomienda    confirmar un resultado positivo por otro procedimiento molecular26.    En resumen, no se recomienda efectuar diagnóstico molecular de N gonorrhoeae    en muestras vaginales y orina en mujeres adultas, secreción del meato urinario    en hombres y diagnóstico de infección faríngea e infección rectal, lo cual se    explica por una inferior sensibilidad y/o especificidad de las técnicas moleculares    con respecto del cultivo en las muestras indicadas.     

Medios de cultivo.    Neisseria gonorrhoeae crece entre 35y36°Cen una armó sfera húmeda    con 3 a 5 % de C02. El aporte inmediato de una atmósfera enriquecida    en C02 es un factor incluso más crítico que la incubación inmediata    a 35-36 °C49. Tanto las muestras clínicas obtenidas de sitios    habitualmente estériles, como aquellas tomadas de sitio con microbiota comensal    deberían ser inoculadas en un medio enriquecido como agar chocolate y en medio    selectivo46,49,52. En nuestro país,    el medio selectivo de uso general es el agar Thayer-Martin, el cual contiene    una base de agar nutritivo GC, adicionado de hemoglobina, un suplemento nutritivo    que contiene numerosos factores de crecimiento y un suplemento antimicrobiano.    No obstante, cepas de Neisseria lactamica y Kingella denitrificans    pueden crecer con cierta frecuencia en agar Thayer Martin, mientras que    otras especies comensales de Neisseria como N. subflava y N.    cinérea crecen en forma ocasional52. Algunas cepas auxotróficas    de N. gonorrhoeae, especialmente las cepas deficientes en arginina, hipoxantina    y uracilo (auxotipo AHU) son susceptibles a las concentraciones habituales de    vancomicina presentes en los medios selectivos52. Este hecho hace    recomendable el efectuar control periódico del crecimiento de las cepas uretrales    y endo-cervicales de una comunidad en medio selectivo y no selectivo52. Identificación.    El método tradicional de identificación bioquímica se basa en demostrar    su patrón de utilización de azúcares. Neisseria gonorrhoeae oxida la    glucosa, pero ningún otro azúcar de un panel que incluye lactosa, maltosa, sacarosa    y fructosa. La demostración de utilización de azúcares en agar CTAno es recomendada    ya que requiere un inoculo denso, larga incubación y puede dar resultados negativos    por falta de crecimiento en el medio o por producción insuficiente de ácido    de los carbohidratos52. Una modificación mejorada del procedimiento    de utilización de azúcares en agar CTA consiste en el empleo de placas de agar    CTA55, pero el método de elección es la prueba de utilización de    azúcares rápida que no requiere crecimiento de la bacteria y que se basa en    sus enzimas preformadas56. La detección de actividad prolil iminopeptidasa    (PIP) mediante una prueba cromogénica, es un marcador fenotípico ampliamente    utilizado en forma casera como incluido en pruebas comerciales. Sin embargo,    la aparición de cepas PIP negativo ha invalidado la prueba. Alexander e Ison    compararon siete métodos comerciales de identificación: cuatro bioquímicos,    tres inmunológicos, y la prueba de utilización de azúcares en agar CTA en 100    cepas de N gonorrhoeae. Los cuatro métodos bioquímicos evaluados fueron    RapID NH® (Remel), API NH® (bioMéneux), Gonochek II® (E-Y Laboratorios)    y Neisseria PET® (Key Scientific), los cuales identificaron solamente 64    a 66% de las cepas. Los ensayos utilizan la actividad PIP como marcador, detectándose    34% de cepas PIP negativo en el estudio57. Actualmente, con el mejoramiento    de los métodos de identificación comercial para sistemas automatizados, la identificación    de N. gonorrhoeae es superior, pero persisten problemas para la identificación    de especies de Neisseria comensales58. La prueba de azúcares    requirió repetir el 17% de las reacciones hasta tener resultados positivos57. Existen varios    métodos inmunológicos para la identificación de N. gonorrhoeae. Los más    conocidos son Micro Trak N. gonorrhoeae culture confirmation test®    (Trinity Biotech), que se basa en inmunofluorecencia; Phadebact monoclonal GC®    (Boule) que es una técnica de co-aglutinación y GonoGen II test® (Key Scientific)    que se basa en inmunocromatograña. Los tres inmunoensayos utilizan AcMo que    reconocen epitopos de ambos isotipos; PIAy PIB de la proteína PI de la membrana    externa. Los tres procedimientos tienen 99 a 100% de sensibilidad y especificidad46,57. Técnicas de    amplificación de los ácidos nucleicos. Las TAAN presentan, aún en la actualidad,    limitaciones para el diagnóstico de N. gonorrhoeae, por lo que sus resultados    son considerados presuntivos de infección26. Su principal debilidad    es su falta de especificidad, derivada del empleo de blancos de amplificación    no específicos, construidos sin el conocimiento de las secuencias genómi-cas    de las neiserias comensales y también por el intercambio genético horizontal    en el género Neisseria59'6"'. Entre los genes    utilizados para diagnóstico de N. gonorrhoeae y en los que se ha observado    zonas homologas se cuentan 16SrARN y cppB60,61. La existencia de    falsos positivos es especialmente importante en poblaciones con baja prevalencia    de infección, ya que disminuye considerablemente el valor predictor positivo    de los ensayos62. Por este motivo, el CDC recomienda la confirmación    de resultados positivos en poblaciones con baja prevalencia y en casos de abuso    sexual26. Como ya se señalara,    el CDC recomienda solamente el empleo de TAAN en muestras endo-cervicales, endo-uretrales    y orina de hombres y esta recomendación se debe a que con el empleo de otras    muestras clínicas aumenta la posibilidad de amplificar el ADN de especies comensales    como N. lactamica y N. polysaccharea y de N. meningitidis debido    la mayor abundancia de estas especies en estas muestras26,60. Existen varias    técnicas comerciales de amplificación, incluyendo Cobas Amplicor® (Roche),    Gen-Probe APTIMA Combo 2® (Gen-Probe), Becton Dickinson Probe Tec assay®    (Becton Dickinson) y Abbott Ligase Chain Reaction (Lex)® (Abbott), además    de numerosos protocolos caseros de RPC, que han sido revisados por Whiley y    cois59. Uno de los sistemas comerciales más utilizados es Cobas Amplicor    CT/NG® y en E.U.A., el fabricante recomienda repetir los valores de absorbancia    (A450) entre 0,2 y 3,5 por caer en la categoría de resultados equívocos    hasta que, al menos 2 de 3 resultados, tenga una OD≥ 2,0. Peter-Getzlaff    y cois observaron que 258 de 398 muestras con OD > 0,2 (64,8%) fueron negativas    en tres ensayos de confirmación, mientras que las 140 muestras restantes (35,2%)    fueron confirmadas como positivas en al menos dos ensayos de confirmación61.    La repetición de los resultados con OD en zona crítica aumenta la especificidad    de las técnicas de amplificación y es especialmente importante en poblaciones    con baja prevalencia de infección2662. Sin embargo, la necesidad    de repetir innumerables exámenes aumenta también considerablemente el costo    y el riesgo de contaminación cruzada. Entre los problemas    derivados de la sensibilidad de esta técnica destaca la aparición y expansión    geográfica temporal de cepas de N. gonorrhoeae que perdieron parte del    blanco de amplificación, particularmente el gen cppB. Este gen se ubica    en el plásmido críptico, 4,2 kb, de N. gonorrhoeae y puede experimentar    recombinación interna generando cepas con una deleción parcial, lo que ha sido    observado en varias regiones del mundo, pudiendo afectar hasta 10% de las cepas63.    Recientemente se vivió en Suecia el mismo problema con la aparición de una variante    genética de C. trachomatis que sufrió una deleción de 377 pb de su plásmido    críptico, 7,2 kb y que incluyó precisamente el área blanco de amplificación    de los TAAN comerciales COBAS Amplicor®, Taqman CT/ NG® y Abbott m2000rt    CT/NG®8. Por este motivo, los centros de referencia debieran    vigilar permanentemente en sus poblaciones la sensibilidad de las técnicas de    amplificación en comparación con las técnicas de aislamiento de los microorganismos.    Recientemente un estudio evaluó la utilidad de un ensayo de RPC en tiempo real    con un doble blanco de amplificación, demostrando muy buena sensibilidad y especificidad    incluyendo la detección de N. gonorrhoeae en muestras faríngeas, lo que    sugiere que las técnicas de RPC múltiple podrían resolver los problemas actuales    de las técnicas de amplificación para este microorganismo64. Trichomonas    vaginalis Muestras    clínicas La muestra de elección    para el diagnóstico de T. vaginalis por cultivo o TAAN en la mujer es    la secreción vaginal, mientras que el rendimiento de la orina de primer chorro    es 40% menos sensible65. Para el diagnóstico de infección masculina    son apropiadas las muestras de orina, secreción uretral o semen, pero el mejor    rendimiento se obtiene con la toma de más de un tipo de muestra lo que dificulta    el diagnóstico24. Técnicas    de diagnóstico Examen microscópico    directo. El diagnóstico de T. vaginalis se efectúa, generalmente,    por examen microscópico al fresco de secreción vaginal, uretral en hombres o    de sedimento de orina de primer chorro. Este procedimiento tiene entre 36 y    70% de sensibilidad ya que depende de la capacidad de visualización de tricomonas    móviles, lo que se relaciona con el tiempo de transporte de las muestras al    laboratorio2666. Las muestras deben ser observadas al microscopio    en las primeras dos horas de obtenidas, ya que el microorganismo va perdiendo    paulatinamente la movilidad. Por otra parte, el examen al fresco es un examen    rápido, de bajo costo y buena especificidad y existe desinterés en implementar    en los laboratorios clínicos en el mundo técnicas de mayor sensibilidad. Esto    se explica en gran medida, porque existe en general desconocimiento de las implicancias    que tiene la infección y ésta se detecta con baja frecuencia en los laboratorios    clínicos. Al menos en Chile, la mayoría de los casos de tricomoniasis en la    población femenina son diagnosticados clínicamente y tratados a nivel de los    consultorios de atención primaria67. Cultivo. Es    la técnica de referencia para el diagnóstico de T. vaginalis, dadas su    buena sensibilidad y excelente especificidad206568. Existen varios    medios de cultivo, pero el caldo Diamond modificado ha demostrado ser uno de    los más sensibles y además existe en forma comercial (Remel, E.U.A.). El mayor    rendimiento del cultivo se obtiene cuando las tórulas son depositadas de inmediato    en el medio que ha alcanzado la temperatura ambiente, para luego ser enviados    al laboratorio, también a temperatura ambiente68"69.    No obstante, como se mencionara en neiserias, este procedimiento no resulta    práctico. Beverly y cois, compararon la eficiencia del medio de transporte Amies    conservado a temperatura ambiente por 24 h (Copan Diagnostic, Ca, E.U.A.) con    la siembra directa de muestras clínicas de 260 pacientes70. En 68    (26%) muestras positivas, la sensibilidad de la inoculación directa fue 94,1%    y la del uso de medio de transporte, 91,2%, diferencias que no fueron significativas70.    Desafortunadamente, no se han efectuado otros estudios con otros medios de transporte    habituales para confirmar los resultados anteriores. Los medios de cultivo    para tricomonas contienen digeridos enzimáticos, habitualmente de caseína e    hígado, extracto de levadura, dextrosa o maltosa y 5 a 10% de suero de caballo    o bovino. Contienen también una pequeña cantidad de agar, el que limita la difusión    del 02 al interior y cisteína-HCl como agente reductor, ya que T.    vaginalis es un organismo anaerobio. Para inhibir la microbiota acompañante,    se emplean antimicrobianos, elegidos entre penicilina, gentamicina o vancomicina    y como fungicida, anfotericinaB. Trichomonas. vaginalis requiere un pH    óptimo de 6,0 a 6,3, mientras que otras especies crecen mejor a pH neutro71. Los cultivos son    examinados a las 24, 48 y 96 hs de incubación en aerobiosis a 36 °C y, si    están negativos, se hace una última lectura a los 7 días. Sin embargo, la mayoría    de los cultivos están positivos entre las 24 y 48 hs de incubación68.    La lectura de los medios se efectúa mediante examen al fresco de una gota obtenida    desde el fondo del caldo, con objetivo de 10X. Esto permite enfocar un campo    visual más amplio y detectar rápidamente la movilidad de los microorganismos.    Los cultivos positivos frescos muestran una gran cantidad de células de vigorosa    movilidad y morfología característica. Con el paso de los días, las células    se redondean, pierden la capacidad de desplazamiento y sólo conservan la movilidad    de los flagelos anteriores, hasta que finalmente se lisan. Las dificultades    del cultivo son la necesidad de refrigerar los medios a 4 °C y su menor    tiempo de expiración, dados por la inactivación de los antimicrobianos y de    la difusión paulatina del oxígeno. No es fácil conservar cepas de referencia    o cepas clínicas para control. Las cepas pueden ser conservadas en continuo    sub-cultivo en medio fresco. Los microorganismos se mueren a 20 °C y su    conservación a -70 °C no es tampoco segura. Técnicas moleculares.    La FDA no ha aprobado aún procedimiento comercial alguno de amplificación    de los ácidos nucleicos, pero existen numerosas RPC caseras26. Los    partidores empleados para diagnóstico de T. vaginalis han sido bien analizados    y no se han detectado falsos positivos frente a otras especies de Trichomonas    u otros protozoos. Estudios en los que se ha utilizado como técnica de referencia    el cultivo o la confirmación de RPC por una segunda RPC y en los que se ha incluido    un número significativo de pacientes, han determinado que la sensibilidad de    la RPC para T. vaginalis varía entre 84 y 97%, con valores de especificidad    de 94 a 98%) en muestras de secreción vaginal65"6672.    La sensibilidad y especificidad en orina son 64,2 y 100%> respectivamente65. Otras técnicas    de diagnóstico Las técnicas inmunológicas    clásicas de EIA e IFD tienen menor sensibilidad que el cultivo o técnicas moleculares,    por lo que su implementación no tiene justificación68. Se dispone    también de algunas técnicas inmunocromatográficas rápidas como OSOM Trichomonas    rapid test® y Xenostrip-Tv®, pero su sensibilidad, aunque superior    a la del examen al fresco, es inferior a la sensibilidad del cultivo y o RPC    y tienen resultados falsamente positivos en poblaciones con baja prevalencia    de infección, por lo que no se recomienda su uso en los laboratorios26,73. El diagnóstico    de tricomonas mediante la tinción de Papanicolaou tiene la ventaja de su amplia    disponibilidad y su buena especificidad, 95%>74. Sin embargo,    la tinción tiene alrededor de 40 a 60%> de falsos negativos7475.    Las tricomonas suelen redondearse y perder su morfología piriforme en muestras    con alto contenido en leucocitos, lo que dificulta distinguirlas de otros elementos    celulares. Conclusiones Las evidencias    actualmente disponibles indican que, en virtud de su buena sensibilidad y especificidad,    el cultivo debería continuar siendo la técnica de referencia para el diagnóstico    de N. gonorrhoeae. El cultivo tiene además la ventaja de ser apropiado    para cualquier tipo de muestras y permite recolectar cepas para la vigilancia    de su susceptibilidad antimicrobiana. Para el diagnóstico de C. trachomatis,    las TAAN tienen excelente sensibilidad y especificidad, permitiendo detectar    hasta 30%> más de muestras positivas que otros procedimientos y no requieren    de una toma de muestra invasora. Esto los convierte en las técnicas de referencia    para diagnóstico, especialmente en mujeres, que suelen ser asintomáticas. Es    necesario implementar    en Chile las normas de diagnóstico en todas sus etapas y un sistema de control    de los procedimientos de laboratorio de C. trachomatis. Finalmente, el    cultivo es la técnica de referencia para T. vaginalis, no justificándose    la implementación de ensayos de TAAN, que son más costosos y complejos. Referencias     1.- Ovalle A, Martínez    M A. Infecciones genitales. E. Guzmán (Editor). Selección de temas en Gineco-obstetricia.    Tomo II. Publiimpacto 2008; p. 875-923.        [ Links ]2.- Comité Normas    Infecciones de Transmisión Sexual. Ministerio de Salud de Chile. Normas de manejo    y tratamiento de infecciones de transmisión sexual (ITS). Primera parte. Rev    Chil Infectol 2009; 26: 174-90.        [ Links ]3.- World Health    Organization. Global prevalence and incidence of selected curable sexually transmitted    infections, overview and estimates. WHO/CDS/EDC/2001.10.Geneva, 2001.        [ Links ]4.- Romoren M,    Velauthapillai M, Rahman M, Sundby J, Klouman E, Hjortdahl P. Trichomo niasis    and bacterial vaginosis in pregnancy: inadequately managed with the syndromic    approach. Bull World Health Org 2007; 85: 297-304.        [ Links ]5.- Peeling R W,    Mabey D, Herring A, Hook 3rd EW. Why do we need quality assured diagnostic    tests for sexually transmitted infections?. Nat Rev Microbiol 2006; 4: 909-20.        [ Links ]6.- Lum G, Freeman    K, Limnios E A, Tabrizi S N, Carter I, Chambers I W, et al. A cluster of culture    positive gonococcal infections but with false negative cppB gene based    PCR. Sex Transm Infect 2005; 81: 400-2.         [ Links ]7.- Alexander S,    Martin I M, Fenton K, Ison C A. The prevalence of praline iminopeptidase negative    Neisseria gonorrhoeae throughout England and Wales. Sex Transm    Inf 2006; 82: 280-2.        [ Links ]8.- Ripa T, Nilsson    P A. A Chlamydia trachomatis strain with a 377-bp deletion in the cryptic    plasmid causing false negative nucleic acid amplification tests. Sex Transm    Dis 2007; 34: 255-6.        [ Links ]9.- Morré S A,    Van-den-Brule A J, Rozendaal L. Boeke A J, Voorhorst F J, De-Blok S, et al.    The natural course of asymptomatic Chlamydia trachomatis infections:    45% clearance and no development of clinical PID after one-year follow-up. Int    J STD & AIDS 2002; 13 (2): 12-8.        [ Links ]10.- Hillis S D,    Wasserheit I. Screening for chlamydia -a key to the prevention of pelvic    inflammatory disease. N Engl J Med 1996; 334: 1399-401.        [ Links ]11.- Ovalle A,    Martinez M A, Casals A, Yuhaniak R, Giglio M S. Estudio clínico y microbiológico    de la enfermedad inflamatoria pélvica aguda. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58:    103-12.        [ Links ]12.- Dereli D,    Coker M, Ertem E, Setter D, Tanac R, Tez E. Chlamydial infections in infants.    J Trop Pediatr 1996; 42: 233-6.        [ Links ]13.- Chawla R,    Bhalla P, Sachdev HP. A pilot study 26. of Chlamydia trachomatis pneumonia    in infants. Indian J Med Microbiol 2004; 3: 185-7.        [ Links ]14.- Rosenman M    B, Mahon B E, Downs S M, Kleiman M B. Oral erythromycin prophylaxis vs watchful    waiting in caring for newborns exposed to Chlamydia trachomatis. Arch    Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 565-71.         [ Links ]15.- Valencia C,    Prado V, Ríos M, Cruz M A, Pilorget J J. Prevalencia de Chlamydia trachomatis    en conjuntivitis neonatal determinada mediante las técnicas de inmunofluorescencia    y amplificación génica. Rev Méd Chile 2000; 128: 758-65.        [ Links ]16.- Martínez M    A, Millán F, González F. Chlamydia trachomatis genotypes associated with    pneumonia in Chilean infants. Scand J Infect Dis 2009; 41:313-6.        [ Links ]17.- Stern A, Brown    M, Nickel P, Meyer T F. Opacity genes m Neisseria gonorrhoeae:    control of phase and antigenic variation. Cell 1986; 47: 61-71.        [ Links ]18.- Edwards J    L, Apicella M A. The molecular mechanisms used by Neisseria gonorrhoeae    to initiate infection differ between men and women. Clin Microbiol Rev 2004;    17: 965-81.         [ Links ]19.- Tauber P F,    Wettich W, Nohlen M, Zaneveld L J. Diffusible proteins of the mucosa of the    human cervix, uterus, and fallopian tubes: distribution and variations during    the menstrual cycle. Am J Obstet Gynecol 1985; 151: 1115-25.         [ Links ]20.- Petrin D,    Delgaty K, Bhatt R, Garber G. Clinical and microbiological aspects of Trichomonas    vaginalis. Clin Microbiol Rev 1998; 11: 300-17.        [ Links ]21.- Minkoff H,    Grunebaum AN, Schwarz R H, Feldman J, Cummings M C, Clark W L, et al. Risk factors    for prematurity and premature rupture of membranes: a prospective study of the    vaginal flora in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1984; 150: 965-72.         [ Links ]22.- Cotch M F,    Pastorek J G, Nugent R P, Hillier S L, Gibbs R S, Martin D H, et al. Trichomonas    vaginalis associated with low birth weight and preterm delivery. Sex Transm    Dis 1997; 24: 361-2.        [ Links ]23.- Wendel K A,    Erbelding E J, Gaydos C A, Rómpalo A M. Use of urine polymerase chain reaction    to define the prevalence and clinical presentation of Trichomonas vaginalis    in men attending an STD clinic. Sex Transm Infect 2003; 79: 151-3.        [ Links ]24.- Hobbs M M,    Lapple D M, Lawing LF, Schwebke J R, Cohen M S, Swygard H, et al. Methods for    detection of Trichomonas vaginalis in the male partners    of infected women: implications for control of trichomoniasis. J Clin Microbiol    2006; 44: 3994-9.        [ Links ]25.- Laga M A,    Manoka A, Kivuvu M, Malele B, Tuliza M, Nzila N, et al. Non ulcerative sexually    transmitted diseases as risk factors for HIV-1 transmission in women: results    from a cohort study. AIDS 1999; 7: 95-102.         [ Links ]26.- Centers for    Disease Control and Prevention. Screening tests to detect Chlamydia trachomatis    and Neisseria gonorrhoeae infections- 2002. MMWR Morb Mortal Wkly    Rep 2002/51 (RR15): 1-27.        [ Links ]27.- Watson    E J, Templeton A, Russell I, Paavonen J, Mardh P A, Stary A, et al. The accuracy    and efficiency of screening tests for Chlamydia trachomatis: a systematic    review. J Med Microbiol 2002; 51: 1021-31.        [ Links ] 28.- Shafer M    A, Moneada J, Boyer C B, Betsinger K, Flinn S D, Schachter J. Comparing firstvoid    urine specimens, self-collected vaginal swabs, and endocervical specimens to    detect Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae by a nucleic acid amplification test. J Clin Microbiol 2003;41:4395-9.        [ Links ]29.- Schachter    J, Chernesky M A, Willis DE, Fine P M, Martin D H, Fuller D, et al. Vaginal    swabs are the specimens of choice when screening for Chlamydia trachomatis    and Neisseria gonorrhoeae: results from a multicenter evaluation    of the APTIMA assays for both infections. Sex Transm Dis 2005; 32: 725-8.         [ Links ]30.- Black C M.    Current methods of laboratory diagnosis of Chlamydia    trachomatis infections. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 160-84.         [ Links ]31.- Battle T J,    Golden M R, Suchland K L, Counts J M, Hughes J P, Stamm W E, et al. Evaluation    of laboratory testing methods for Chlamydia trachomatis infection in    the era of nucleic acid amplification. J Clin Microbiol 2001; 39: 2924-7.        [ Links ]32.- Phillips R    S, Hanff P A, Kaufman R S, Aronson M D. Use of a direct fluorescent antibody    test for detecting Chlamydia trachomatis in women seeking routine gynecologic    care. J Infect Dis 1987; 156: 578-81.         [ Links ]33.- Lefebvre J,    Laperriere H, Rousseau H, Masse R. Comparison of three techniques for detection    of Chlamydia trachomatis in endocervical specimens from    asymptomatic women. J Clin Microbiol 1988;26:726-31.         [ Links ]34.- Schachter    J, Jones R B, Butler R C, Rice B, Brooks D, Van der Pol E. Evaluation of the    Vidas Chlamydia test to detect and verify Chlamydia trachomatis in    urogenital specimens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2102-6.        [ Links ]35.- Waites K B,    Smith K R, Cram M A, Hockett R D, Wells A H, Hook III E W. Detection of Chlamydia    trachomatis endocervical infections by ligase chain reaction versus ACCESS    Chlamydia antigen assay. J Clin Microbiol 1999; 37: 3072-3.        [ Links ]36.- Newhall W    J, Johnson R E, DeLisle S, Fine D, Hadgu A, Matsuda B, et al. Head-to-head evaluation    of five chlamydia tests relative to a quality-assured culture standard. J Clin    Microbiol 1999; 37: 681-5.         [ Links ]37.- Lauderdale    TL, Landers L, Thorneycroft I, Chapin K. Comparison of PACE2 assay, two amplification    assays, and Clearview EIA for detection of Chlamydia trachomatis in female endocervical and urine specimens. J Clin Microbiol 1999; 37: 2223-9.        [ Links ] 38.- Shafer M    A, Schachter J, Moneada J, Keogh J, Pantell R, Gourlay L. Evaluation of urine-based    screening strategies to detect Chlamydia tra-chomatis among sexually    active asymptomatic young males. JAMA 1993; 270: 2065-71.        [ Links ]39.- Gift T L,    Pate M S, Hook-3rd E W, Kassler W J. The rapid test paradox when    fewer cases detected lead to more cases treated: a decision analysis of tests    for Chlamydia trachomatis. Sex Transm Dis 1999; 26: 241-2.        [ Links ]40.- Swain G R,    McDonals R A, Pfister J R, Gradus S, Sedmak G V, Singh A. Decision analysis:    point-of-care Chlamydia testing vs laboratory methods. Clin Med    Res 2004; 2: 29-35.        [ Links ]41.- Bébéar C,    De-Barbeyrac B. Genital Chlamydia trachomatis infections. Clin Microbiol    Infect 2009; 15: 4-10.        [ Links ]42.- Gaydos C A,    Ferrero D V, Papp J. Laboratory aspects of screening men for Chlamydia trachomatis    in the new millennium. Sex Transm Dis 2008; 35: S45-50.        [ Links ]43.- Black C M,    Marrazzo J, Johnson R E, Hook E W 3rd, Jones R B, Green T A, et al.    Head-to-head multicenter comparison of DNA probe and nucleic acid amplification    tests for Chlamydia trachomatis infection in women performed with an    improved reference standard. J Clin Microbiol 2002; 40: 3757-63.        [ Links ]44.- Schachter    J, Chow J M, Howard H, Bolan G, Moneada J. Detection of Chlamydia    trachomatis by nucleic acid amplification testing: our evaluation suggests    that CDC-recommended approaches for confirmatory testing are ill-advised. J    Clin Microbiol 2006; 44: 2512-7.        [ Links ]45.- Schachter    J, Hook E W, Martin D H, Willis D, Fine P, Fuller D, et al. Confirming positive    results of nucleic acid amplification tests (NAATs) for Chlamydia    trachomatis: all NAATs are not created equal. J Clin Microbiol 2005;    43: 1372-3.        [ Links ]46.- Lai-King N    G, Martin I E. The laboratory diagnosis of Neisseria gonorrhoeae.    Can J Infect Dis Med Microbiol 2005; 16: 15-25.        [ Links ]47.- Van-Horn K    G, Audette C D, Sebeck D, Tucker K A. Comparison of the Copan ESwab system with    two Amies agar swab transport systems for maintenance of microorganism viability.    J Clin Microbiol 2008; 46: 1655-8.        [ Links ]48.- Olsen C C,    Schwebke J R, Benjamin W H, Beverly A, Waites K B. Comparison of direct inoculation    and Copan transport systems for isolation oí Neisseria    gonorrhoeae from endocervical specimens. J Clin Microbiol    1999; 37:3583-5.        [ Links ]49.- Janda W M,    Knapp J S. Neisseria and Moraxella catarrhalis. Murray P R, Baron    E J. Jorgensen J H, Pfaller M A, Yolken R H, editors. Manual of Clinical    Microbiology, 8th ed. Washington, DC: American Society for Microbiology 2000;    p. 585-608.        [ Links ]50.- Clinical and    Laboratory Standard Institute. Quality control of microbiological transport    systems. Approved standard 2003. M40-A. CLSI, Wayne, PA.        [ Links ]51.- Graver M A,    Wade J J. Survival of Neisseria gonorrhoeae isolates of different auxotypes    in six commercial transport systems. J Clin Microbiol 2004; 42: 4803-4.        [ Links ]52.- Knapp J S,    Rice R J. Neisseria and Branhamella. Murray P R, Baron E J, Pfaller    M A, Tenover F C, Yolken R H, editors. Manual of Clinical Microbiology, 6th    ed. Washington DC: American Society for Microbiology 1995; p. 324-40.        [ Links ]53.- Vern-Juchau    S, Nackman R, Ruppart D. Comparison of Gram stain with DNA probe for detection    of Neisseria gonorrhoeae in urethras of symptomatic males. J Clin    Microbiol 1995; 33: 3068-9.        [ Links ]54.- Bignell C,    Ison C A, Jungmann E. Gonorrhoea. Sex Transm Infect 2006; 82 (4): iv6-9.        [ Links ]55.- Taylor G S,    Keys R J. Simplified sugar fermentation plate technique for identification of    Neisseria gonorrhoeae. Appl Microbiol 1974; 27: 416-7.        [ Links ]56.- Pollock H    M. Evaluation of methods for the rapid identification oí Neisseria    gonorrhoeae in a routine clinical laboratory. J Clin Microbiol 1976;    4: 19-21.        [ Links ]57.- Alexander    S, Ison C. Evaluation of commercial kits for the identification oí Neisseria    gonorrhoeae. J Med Microbiol 2005; 54: 827-31.        [ Links ]58.- Rennie R P,    Brosnikoff C, Shokoples S, Reller L B, Mirrett S, Janda W, et al. Multicenter    evaluation of the new Vitek 2 Neisseria-Haemophilus identification card.    J Clin Microbiol 2008; 46: 2681-5.        [ Links ]59.- Whiley D M,    Tapsall J W, Sloots T P. Nucleic acid amplification testing for Neisseria    gonorrhoeae. An ongoing challenge. J Mol Diagn 2006;8:3-15.        [ Links ]60.- Mangold K    A, Regner M, Tajuddin M,Tajuddin AM, Jennings I, Du H, et al. Neisseria species    identification assay for the confirmation of Neisseria gonorrhoeae-positive    results of the COBAS Amplicor PCR. J Clin Microbiol 2007; 45: 1403-9.        [ Links ]61.- Peter-Getzlaff    S, Luethy J, Springer B. Diagnostic value of molecular confirmation assays for Neisseria gonorrhoeae. J Clin Microbiol 2007; 45: 3856-8.        [ Links ]62.- Katz A R,    Effler P V, Ohye R G, Brouillet B, Veneranda M, Lee C, et al. False-positive    gonorrhoea test results with a nucleic acid amplification test: the impact of    low prevalence on positive predictive value. Clin Infect Dis 2004;38:814-9.        [ Links ]63.- Lum G, Freeman    K, Limnios E A, Tabrizi S N, Carter I, Chambers I W, et al. A cluster of culture    positive gonococcal infections but with false negative cppB gene based    PCR. Sex Transm Infect 2005; 81: 400-2.        [ Links ]64.- Goire N, Nissen    M D, LeCornec G M, Sloots T P, Whiley D M. A duplex Neisseria gonorrhoeae    real-time polymerase chain reaction assay targeting the gonococcal porA    pseudogene and multicopy opa genes. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 61: 6-12.        [ Links ]65.- Lawing L F,    Hedges S R, Schwebke J R. Detection of trichomonosis in vaginal and urine specimens    from women by culture and PCR. J Clin Microbiol 2000; 38: 3585-8.        [ Links ]66.- Madico G,    Quinn T C, Rómpalo A, Mc Kee K T, Gaydos C A. Diagnosis of Trichomonas vaginalis    infection by PCR using vaginal swab samples. J Clin Microbiol 1998; 36:3205-10.        [ Links ]67.- Neira P, Correa    A, Muñoz N, Tardio M T, Carabelli M. Frecuencia de infección por Trichomonas    vaginalis en atención primaria de salud. Rev Chil Obstet Ginecol    2005; 70: 147-51.        [ Links ]68.- Patel R S,    Wiese W, Patel S C, Ohl C, Byrd J C, Estrada C A. Systematic review of diagnostic    tests for vaginal trichomoniasis. Infect Dis Obstet Gynecol 2000; 8: 248-57.        [ Links ]69.- Gelbart S    M, Thomason J L, Osypowski P J, James J A, Hamilton P R. Comparison of Diamond's    medium modified and Kupferberg medium for detection of Trichomonas vaginalis.    J Clin Microbiol 1989; 27: 1095-6.        [ Links ]70.- Beverly A    L, Venglarik M, Cotton B, Schwebke J R. Viability of Trichomonas vaginalis    in transport medium. J Clin Microbiol 1999; 37: 3749-50.        [ Links ]71.- Diamond L    S. In vitro cultivation of the Trichomonadidae: a state of the    art review. Acta Universitates Carolinae-Biologica 1986; 30: 221-8.        [ Links ]72.- Wendel K A,    Erbelding E J, Gaydos C A, Rómpalo AM. Trichomonas vaginalis polymerase    chain reaction compared with standard diagnostic and therapeutic protocols for    detection and treatment of vaginal trichomoniasis. Clin Infect Dis 2002; 35:    576-80.        [ Links ]73.- Pillay A,    Lewis J, Ballard R C. Evaluation of Xenostrip-Tv, a rapid diagnostic test for    Trichomonas vaginalis infection. J Clin Microbiol 2004; 42: 3853-6.        [ Links ]74.- Wiese W, Patel    S R, Patel S C, Ohl C A, Estrada C A. A meta-analysis of the Papanicolaou smear    and wet mount for the diagnosis of vaginal trichomoniasis. Am J Med 2000; 108:    301-8.        [ Links ]75.- Thomason J    L, Gelbart S M, Sobun J F, Schulien M B, Hamilton P R. Comparison of four methods    to detect Trichomonas vaginalis. J Clin Microbiol 1988; 26: 1869-70.        [ Links ]Correspondencia    a: M. Angélica Martínez Tagle mamartin@med.uchile.cl

Recibido: 21    de abril de 2009 Aceptado: 31 de julio de 2009. 

   

Con respecto a    los procedimientos para la toma de muestra, se ha establecido que, con la excepción    de las muestras para cultivo celular, las muestras clínicas para el resto de    los procedimientos deben ser obtenidas siguiendo estrictamente las indicaciones    del fabricante del kit, como asimismo respetando los materiales de toma    de muestra; tipo de tórula y/o cepillo y medio de transporte26. Esto    se debe a que los valores de sensibilidad y especificidad indicados para la    técnica por el fabricante han sido obtenidos en esas condiciones. No obstante,    podemos hacer algunas generalizaciones: la toma de muestra uretral debiera obtenerse,    al menos, una hora post micción. Se recomienda obtener en primer lugar las muestras    destinadas a diagnóstico de N. gonorrhoeae y con posterioridad las necesarias    para clamidia, y es necesario retirar las secreciones purulentas en uretra o    cérvix previo a la toma de muestras26.

Técnicas    de diagnóstico

Cultivo celular.    El aislamiento de C. trachomatis en líneas celulares es el procedimiento    de mayor especificidad para el diagnóstico de clamidia, virtualmente 100% específico.    Por este motivo, es la técnica de elección en casos de sospecha de abuso sexual,    en los cuales hay graves implicancias médico-legales. No obstante, por su baja    sensibilidad, complejidad y los requerimientos de una cadena de frío para la    mantención de la viabilidad de C. trachomatis, no es recomendada como    técnica de diagnóstico26,30.

Técnicas de    detección antigénica. Existen dos tipos de procedimientos para la detección    de antígenos de C. trachomatis: la inmunofluorescencia directa (IFD)    con anticuerpos monoclonales y los enzimo inmunoanálisis (EIA). En esta segunda    categoría se incluye una gran variedad de formatos como son los ensayos clásicos    en microplaca, los ensayos automatizados y las pruebas rápidas.

La IFD es una técnica    rápida de diagnóstico pero la observación microscópica es demandante y por ello    no adecuada para el procesamiento continuo de un gran número de muestras clínicas.    En los países desarrollados donde el personal calificado es caro, se utilizan    preferentemente las técnicas de mayor automatización como EIA y las técnicas    moleculares. La IFD se basa en el empleo de anticuerpos monoclonales (AcMo)    dirigidos a la proteína principal de la membrana externa de C. trachomatis,    Ompl, o al LPS, o contienen una mezcla de los dos AcMo. La calidad de la    tinción de los ensayos de IFD que contienen AcMo con especificidad por el LPS    es inferior, ya que la tinción de los corpúsculos elementales se ve difuminada30.    Pero, además, algunos AcMo dirigidos al LPS, reconocen el LPS de otras bacterias    gramnegativas, por lo que sólo se recomienda el empleo de AcMo anti Ompl26.    La fortaleza de la IFD es permitir evaluar la calidad de la muestra. Una muestra    inadecuada no contiene células epiteliales columnares, sino que un exceso de    mucus, o un predominio de células escamosas vaginales. La sensibilidad de la    IFD, en comparación con el cultivo celular, varía entre 80 y 90%, mientras que    la especificidad fluctúa entre 94 y 99%30. Los valores más altos    de sensibilidad son observados en poblaciones con alta prevalencia de infección    por clamidias y en población sintomática31. En comparación, en poblaciones    con baja prevalencia de infección y en personas asintomáticas, se ha demostrado    un escaso número de corpúsculos elementales por lámina, inferior a 10, lo que    reduciría la sensibilidad de la técnica30"32. Dada    que la sensibilidad del cultivo varía entre 75 y 80%, en comparación con las    técnicas de AAN, la sensibilidad de la IFD es aún menor30. Los EIA    son métodos de diagnóstico apropiados para laboratorios que reciben una gran    cantidad de muestras, ya que son procedimientos automatizados o semi-automati-zados.    Los EIAclásicos como Chlamydiazyme® (Abbott, USA), Mcrotrak® (Syva,    E.U.A.) y VIDAS® (BioMe-rieux, Francia) incluyen un reactivo de confirmación    de las muestras positivas y su especificidad varía actualmente entre 98 y 100%,    en comparación con el cultivo celular3033"35. En    contraste, la sensibilidad de los EIAes inferior a la del cultivo celular3033"37.    Newhally cois compararon en un estudio multicéntrico, varios procedimientos    de diagnóstico inmunológico en el formato de EIA e IFD para la evaluación de    4.980 muestras cervicales, en una población con baja prevalencia de infección36.    Mientras la especificidad de los procedimientos, luego de efectuar ensayo confirmatorio    varió entre 99,6 y 99,8%, las sensibilidades de las técnicas fluctuaron entre    61,9 y 74,5%. La IFD (Microtrak®, Syva) fue la técnica más sensible. Entre    las técnicas de EIA, EIA Syva fue la más sensible, 70,6%, mientras que EIA Sanofi    y EIA Abbott tuvieron valores de sensibilidad de 61,6y 61,9% respectivamente.    Waites y cois compararon un nuevo EIA, EIAACCESS® (Beckman/Sanofi, USA)    con la amplificación del ADN mediante reacción de la ligasa en cadena (LCx®,    Abbott, USA), actualmente discontinuada, para el diagnóstico de infección cervical,    demostrando 84% de sensibilidad y 99,7% de especificidad35. ACCESS®    emplea anticuerpos monoclonales acoplados a partículas magnéticas para lectura    mediante quimio-luminiscencia y tiene un ensayo confirmatorio. Los EIA son utilizados    frecuentemente en los laboratorios clínicos para el diagnóstico de C. trachomatis    en muestras de orina de primer chorro, pero esta muestra sólo se recomienda    en ensayos de amplificación. Shafery cois, evaluaron la utilidad de Chlamydiazyme®    confirmada mediante IFD (Microtrak®, Syva) para el diagnóstico de C.    trachomatis en muestras de orina de hombres adolescentes asintomáticos,    considerando como técnica de referencia al cultivo celular38. En    una población con una prevalencia de 7% de infección, el EIA tuvo 78% de sensibilidad    y 100% de especificidad38. Estos resultados confirman la baja sensibilidad    del diagnóstico en muestras de orina.

Las pruebas rápidas    no constituyen procedimientos de laboratorio sino que son técnicas diseñadas    para emplear en la consulta de atención primaria, como apoyo al diagnóstico    clínico y son buenas herramientas para tamizaje a nivel de consulta primaria39.    Proporcionan además resultados inmediatos lo que a su vez permite tratamiento    inmediato, disminuyendo la pérdida de pacientes. Sin embargo, su especificidad    es inferior a la de los ensayos convencionales y dado que la prevalencia en    laboratorios es baja o moderada, tienen bajo valor predictor positivo40.

Ensayos de hibridación    con sondas. Existen dos ensayos disponibles: Gen Probe PACE® y PACE2®.    Estos ensayos son ampliamente usados enEU.A., desplazando a las técnicas de    detección antigénica, pero en Chile no han tenido aceptación, ya que no tienen    ventajas con respecto a su eficiencia diagnóstica y resultan de mayor costo.

Técnicas de    amplificación de los ácidos nucleicos. Las TAAN son los procedimientos de    elección para el diagnóstico de C. trachomatis en virtud de su sensibilidad    y especificidad y porque no requieren de la toma de muestras invasoras para    su ejecución52841"42. Se ha demostrado que las TAAN    detectan entre 17 y 28% más infecciones que otros procedimientos de diagnóstico2743.    Existen varias tecnologías comerciales de TAAN, siendo los más conocidos la    reacción de polimerasa en cadena (RPC), la reacción de ligasa en cadena (RLC)    y la amplificación por desplazamiento de hebra (SDA). Varios ensayos detectan    simultáneamente a C. trachomatis y N. gonorrhoeae. No obstante,    con el objeto de evitar resultados falsamente positivos en poblaciones con baja    prevalencia de infección, el CDC recomendó en el año 2002 confirmar los ensayos    positivos para C. trachomatis si el valor predictor positivo (VPP) del    procedimiento fuera inferior a 90%26. Esta recomendación ha sido    seguida de innumerables horas de discusión y estudio entre los investigadores.    Las recomendaciones del CDC se fundamentan en la premisa de que si no se confirma    un resultado positivo, es porque corresponde a un falso positivo. Sin embargo,    no existen evidencias que avalen esta suposición. Schachter y cois, evaluaron    las estrategias de confirmación sugeridas por el CDC en distintas tecnologías    de TAAN: repetir el procedimiento en la muestra original; reevaluar la muestra    clínica con una TAAN distinta; y efectuar una TAAN diferente en un duplicado    de la muestra44. Las técnicas de RPC: AC2 y ACT® (Gen-Probe)    y AMPLICOR® (Roche) confirmaron 96,7 a 99,5% de los resultados positivos    iniciales, con una prevalencia de laboratorio de 5%. Más aún, los procedimientos    fueron capaces de confirmar cruzadamente los resultados de los otros ensayos.    Los resultados fueron menos afortunados para RLC, LCx® (Abbott) con 90,4%    confirmados y SDA® (Becton Dickinson) con 83,8% confirmados con una sola    repetición y 92,5% en segunda repetición44. Los autores concluyen    que la repetición de aquellos ensayos con escaso blanco de amplificación da    resultados fluctuantes positivos-negativos debido a la distribución variable    de las moléculas blanco en la muestra, lo que no significa que sean falsos positivos.    Los resultados también confirman que existen diferencias entre los TAAN, siendo    las técnicas de RPC las más sensibles45.

La sensibilidad    actual de los ensayos de TAAN es excelente; por ello es necesario poner mayor    énfasis en los procedimientos de preparación de las muestras clínicas, porque    afectan la sensibilidad de los ensayos. Esto es especialmente importante en    la ejecución de RPC no comerciales. Es urgente el desarrollo de normas de toma    y transporte de muestras a los laboratorios que efectúan RPC caseras, ya que    las decisiones de los laboratorios deben estar basadas en evidencias. Los ensayos    de TAAN deben incluir como parte de los controles a controles de amplificación    que garanticen que la muestra no contiene inhibidores de la reacción, que es    el principal problema de las TAAN.

Neisseria    gonorrhoeae

Muestras    clínicas

Las muestras deberían    ser obtenidas preferentemente con tórulas de dacrón o de rayón4647.    Recientemente se ha demostrado la eficiencia de un nuevo tipo de tórulas fabricadas    con nylon47. En el caso de usar tórulas de algodón, deberían ser    de calidad certificada ya que los ácidos grasos inhiben el crecimiento de la    neiseria46'48. La siembra inmediata de las muestras clínicas    en medios de cultivo ha demostrado ser el procedimiento óptimo para el aislamiento    de esta bacteria, pero generalmente esto no es posible de efectuar, siendo esencial    el uso de medios de transporte49.

Varios factores    se deben considerar en el transporte de muestras. Neisseria gonorrhoeae es    un microorganismo sensible al frío y la desecación, no crece bien en presencia    de microbiota comensal y puede estar además en bajo número en las muestras clínicas.    En general, es preferible emplear medios de transporte comerciales ya que han    sido evaluados por las normas de referencia del CLSI y comparados con la siembra    directa en medios de cultivo; si no es posible, el laboratorio debería efectuar    controles de calidad de sus medios de transporte50. La mayoría de    los medios de transporte comerciales que incluyen carbón activado han demostrado    ser superiores a aquellos que no lo contienen, en conservar la viabilidad de    N. gonorrhoeae, a las 6 y 24 h de conservación de las muestras a temperatura    ambiente51. El carbón activado elimina los ácidos grasos insaturados,    tóxicos para la neiseria, pero su presencia interfiere con la lectura del examen    microscópico directo de las muestras clínicas48. Algunos estudios    han demostrado que el medio de transporte Amies, con y sin carbón activado,    de la firma Copan (Copan Diagnostics, Corona, Ca, E.U.A.) tiene igual eficiencia    para conservar la viabilidad de cepas clínicas de N. gonorrhoeae51 y además ha demostrado ser superior a otros medios de transporte comerciales4851.    Con respecto al tiempo de mantención de la viabilidad de N. gonorrhoeae,    un estudio efectuado en medio de transporte Copan permitió la recuperación    del 95% de 466 muestras positivas por siembra directa a las 24 h de incubación    y 98% de sobrevida a las 6 h48. Cinco de los siete casos en que no    se recuperó la neiseria se debieron al crecimiento de levaduras en el medio    de transporte, superando con ello la capacidad fungicida del agar Thayer Martin51.    Esto podría ser crítico en aquellas muestras endo-cervicales con un bajo número    de microorganismos. Olsen y cois, demostraron que el número de ufe de N.    gonorrhoeae presentes en algunas muestras endo-cervicales puede ser tan    bajo como 102 ufc/ml, mientras que la concentración de levaduras    y de bacterias comensales puede alcanzar 106 ufc/ml48.    Recientemente, un estudio observó la sobrevida de N. gonorrhoeae a 4    °C en un medio de transporte de última generación47. Si bien    el frío inhibiría el sobre-crecimiento de otros microorganismos, el número de    cepas evaluadas es muy bajo y se requieren más estudios antes de recomendar    la conservación de las muestras a baja temperatura. Los resultados permiten    sugerir que, cuando se disponga de medios de transporte de calidad convencional,    las muestras sean conservadas a temperatura ambiente e inoculadas antes de las    6 horas de obtenidas.

Técnicas    de diagnóstico

Examen microscópico    directo. El examen microscópico directo tiene gran utilidad para el diagnóstico    de uretritis gonocóccica masculina. Se basa en la demostración al microscopio    de diplococos gramnegativos intra y extracelulares en un extendido de secreción    uretral teñido con Gram52. Los pacientes con infección sintomática    presentan habitualmente dos o más leucocitos con bacterias intracelulares52.    La sensibilidad del examen directo teñido con Gram en hombres sintomáticos es    90 a 95% y su especificidad 95 a 100%49. La correlación del Gram    de secreción uretral comparado con la detección de N gonorrhoeae mediante    hibridación con sondas para el diagnóstico, en hombres con uretritis sintomática,    es 99,6%53. Estos valores confirman la eficiencia de la tinción de    Gram para el diagnóstico presuntivo de uretritis gonocóccica en hombres, especialmente    en lugares que no cuentan con diagnóstico de laboratorio49. La sensibilidad    de la tinción de Gram en muestras endo-cervicales es de sólo 50 a 70%, con una    especificidad de 90%, por lo que no se recomienda su empleo como método presuntivo49,54.

Cultivo. En    la Tabla 2 se indican las muestras clínicas de elección    para el diagnóstico de N. gonorrhoeae mediante cultivo. Esta es la técnica    de referencia para el diagnóstico de N. gonorrhoeae a partir de muestras    clínicas obtenidas de cualquier sitio26. Esta recomendación incluye    el estudio de muestras endo-cervicales, uretrales, rectales, faríngeas y de    sitios estériles de adultos y es válida para infecciones sintomáticas y asintomáticas,    como, asimismo, para infecciones purulentas y para aquellas en que no se observa    secreción26. El cultivo es también la técnica de elección para el    estudio de muestras conjuntivales en neonatos y adultos y para el diagnóstico    en casos de abuso sexual26. Por una parte, el cultivo es un procedimiento    bien estandarizado, que posee una buena sensibilidad y especificidad, es más    simple y económico de efectuar que las técnicas moleculares y, por otra parte,    permite recolectar las cepas circulantes para la vigilancia de la susceptibilidad    antimicrobiana de esta bacteria. El cultivo por lo tanto, proporciona un diagnóstico    de certeza de infección gonocóccica26. No obstante, existen algunas    situaciones precisas en que el cultivo puede ser reemplazado por las técnicas    moleculares. Una de estas situaciones se presenta cuando se prevén condiciones    sub-óptimas de transporte y de conservación de muestras, las que no aseguran    la viabilidad de N gonorrhoeae y solamente incluye al estudio de muestras    endo-cervicales y a muestras endo-uretrales u orina de primer chorro en hombres26.    Otra situación de excepción es el diagnóstico de N gonorrhoeae en casos    de abuso sexual, cuando no se dispone de cultivo. En esta situación, se recomienda    confirmar un resultado positivo por otro procedimiento molecular26.    En resumen, no se recomienda efectuar diagnóstico molecular de N gonorrhoeae    en muestras vaginales y orina en mujeres adultas, secreción del meato urinario    en hombres y diagnóstico de infección faríngea e infección rectal, lo cual se    explica por una inferior sensibilidad y/o especificidad de las técnicas moleculares    con respecto del cultivo en las muestras indicadas.     

Medios de cultivo.    Neisseria gonorrhoeae crece entre 35y36°Cen una armó sfera húmeda    con 3 a 5 % de C02. El aporte inmediato de una atmósfera enriquecida    en C02 es un factor incluso más crítico que la incubación inmediata    a 35-36 °C49. Tanto las muestras clínicas obtenidas de sitios    habitualmente estériles, como aquellas tomadas de sitio con microbiota comensal    deberían ser inoculadas en un medio enriquecido como agar chocolate y en medio    selectivo46,49,52. En nuestro país,    el medio selectivo de uso general es el agar Thayer-Martin, el cual contiene    una base de agar nutritivo GC, adicionado de hemoglobina, un suplemento nutritivo    que contiene numerosos factores de crecimiento y un suplemento antimicrobiano.    No obstante, cepas de Neisseria lactamica y Kingella denitrificans    pueden crecer con cierta frecuencia en agar Thayer Martin, mientras que    otras especies comensales de Neisseria como N. subflava y N.    cinérea crecen en forma ocasional52. Algunas cepas auxotróficas    de N. gonorrhoeae, especialmente las cepas deficientes en arginina, hipoxantina    y uracilo (auxotipo AHU) son susceptibles a las concentraciones habituales de    vancomicina presentes en los medios selectivos52. Este hecho hace    recomendable el efectuar control periódico del crecimiento de las cepas uretrales    y endo-cervicales de una comunidad en medio selectivo y no selectivo52. Identificación.    El método tradicional de identificación bioquímica se basa en demostrar    su patrón de utilización de azúcares. Neisseria gonorrhoeae oxida la    glucosa, pero ningún otro azúcar de un panel que incluye lactosa, maltosa, sacarosa    y fructosa. La demostración de utilización de azúcares en agar CTAno es recomendada    ya que requiere un inoculo denso, larga incubación y puede dar resultados negativos    por falta de crecimiento en el medio o por producción insuficiente de ácido    de los carbohidratos52. Una modificación mejorada del procedimiento    de utilización de azúcares en agar CTA consiste en el empleo de placas de agar    CTA55, pero el método de elección es la prueba de utilización de    azúcares rápida que no requiere crecimiento de la bacteria y que se basa en    sus enzimas preformadas56. La detección de actividad prolil iminopeptidasa    (PIP) mediante una prueba cromogénica, es un marcador fenotípico ampliamente    utilizado en forma casera como incluido en pruebas comerciales. Sin embargo,    la aparición de cepas PIP negativo ha invalidado la prueba. Alexander e Ison    compararon siete métodos comerciales de identificación: cuatro bioquímicos,    tres inmunológicos, y la prueba de utilización de azúcares en agar CTA en 100    cepas de N gonorrhoeae. Los cuatro métodos bioquímicos evaluados fueron    RapID NH® (Remel), API NH® (bioMéneux), Gonochek II® (E-Y Laboratorios)    y Neisseria PET® (Key Scientific), los cuales identificaron solamente 64    a 66% de las cepas. Los ensayos utilizan la actividad PIP como marcador, detectándose    34% de cepas PIP negativo en el estudio57. Actualmente, con el mejoramiento    de los métodos de identificación comercial para sistemas automatizados, la identificación    de N. gonorrhoeae es superior, pero persisten problemas para la identificación    de especies de Neisseria comensales58. La prueba de azúcares    requirió repetir el 17% de las reacciones hasta tener resultados positivos57. Existen varios    métodos inmunológicos para la identificación de N. gonorrhoeae. Los más    conocidos son Micro Trak N. gonorrhoeae culture confirmation test®    (Trinity Biotech), que se basa en inmunofluorecencia; Phadebact monoclonal GC®    (Boule) que es una técnica de co-aglutinación y GonoGen II test® (Key Scientific)    que se basa en inmunocromatograña. Los tres inmunoensayos utilizan AcMo que    reconocen epitopos de ambos isotipos; PIAy PIB de la proteína PI de la membrana    externa. Los tres procedimientos tienen 99 a 100% de sensibilidad y especificidad46,57. Técnicas de    amplificación de los ácidos nucleicos. Las TAAN presentan, aún en la actualidad,    limitaciones para el diagnóstico de N. gonorrhoeae, por lo que sus resultados    son considerados presuntivos de infección26. Su principal debilidad    es su falta de especificidad, derivada del empleo de blancos de amplificación    no específicos, construidos sin el conocimiento de las secuencias genómi-cas    de las neiserias comensales y también por el intercambio genético horizontal    en el género Neisseria59'6"'. Entre los genes    utilizados para diagnóstico de N. gonorrhoeae y en los que se ha observado    zonas homologas se cuentan 16SrARN y cppB60,61. La existencia de    falsos positivos es especialmente importante en poblaciones con baja prevalencia    de infección, ya que disminuye considerablemente el valor predictor positivo    de los ensayos62. Por este motivo, el CDC recomienda la confirmación    de resultados positivos en poblaciones con baja prevalencia y en casos de abuso    sexual26. Como ya se señalara,    el CDC recomienda solamente el empleo de TAAN en muestras endo-cervicales, endo-uretrales    y orina de hombres y esta recomendación se debe a que con el empleo de otras    muestras clínicas aumenta la posibilidad de amplificar el ADN de especies comensales    como N. lactamica y N. polysaccharea y de N. meningitidis debido    la mayor abundancia de estas especies en estas muestras26,60. Existen varias    técnicas comerciales de amplificación, incluyendo Cobas Amplicor® (Roche),    Gen-Probe APTIMA Combo 2® (Gen-Probe), Becton Dickinson Probe Tec assay®    (Becton Dickinson) y Abbott Ligase Chain Reaction (Lex)® (Abbott), además    de numerosos protocolos caseros de RPC, que han sido revisados por Whiley y    cois59. Uno de los sistemas comerciales más utilizados es Cobas Amplicor    CT/NG® y en E.U.A., el fabricante recomienda repetir los valores de absorbancia    (A450) entre 0,2 y 3,5 por caer en la categoría de resultados equívocos    hasta que, al menos 2 de 3 resultados, tenga una OD≥ 2,0. Peter-Getzlaff    y cois observaron que 258 de 398 muestras con OD > 0,2 (64,8%) fueron negativas    en tres ensayos de confirmación, mientras que las 140 muestras restantes (35,2%)    fueron confirmadas como positivas en al menos dos ensayos de confirmación61.    La repetición de los resultados con OD en zona crítica aumenta la especificidad    de las técnicas de amplificación y es especialmente importante en poblaciones    con baja prevalencia de infección2662. Sin embargo, la necesidad    de repetir innumerables exámenes aumenta también considerablemente el costo    y el riesgo de contaminación cruzada. Entre los problemas    derivados de la sensibilidad de esta técnica destaca la aparición y expansión    geográfica temporal de cepas de N. gonorrhoeae que perdieron parte del    blanco de amplificación, particularmente el gen cppB. Este gen se ubica    en el plásmido críptico, 4,2 kb, de N. gonorrhoeae y puede experimentar    recombinación interna generando cepas con una deleción parcial, lo que ha sido    observado en varias regiones del mundo, pudiendo afectar hasta 10% de las cepas63.    Recientemente se vivió en Suecia el mismo problema con la aparición de una variante    genética de C. trachomatis que sufrió una deleción de 377 pb de su plásmido    críptico, 7,2 kb y que incluyó precisamente el área blanco de amplificación    de los TAAN comerciales COBAS Amplicor®, Taqman CT/ NG® y Abbott m2000rt    CT/NG®8. Por este motivo, los centros de referencia debieran    vigilar permanentemente en sus poblaciones la sensibilidad de las técnicas de    amplificación en comparación con las técnicas de aislamiento de los microorganismos.    Recientemente un estudio evaluó la utilidad de un ensayo de RPC en tiempo real    con un doble blanco de amplificación, demostrando muy buena sensibilidad y especificidad    incluyendo la detección de N. gonorrhoeae en muestras faríngeas, lo que    sugiere que las técnicas de RPC múltiple podrían resolver los problemas actuales    de las técnicas de amplificación para este microorganismo64. Trichomonas    vaginalis Muestras    clínicas La muestra de elección    para el diagnóstico de T. vaginalis por cultivo o TAAN en la mujer es    la secreción vaginal, mientras que el rendimiento de la orina de primer chorro    es 40% menos sensible65. Para el diagnóstico de infección masculina    son apropiadas las muestras de orina, secreción uretral o semen, pero el mejor    rendimiento se obtiene con la toma de más de un tipo de muestra lo que dificulta    el diagnóstico24. Técnicas    de diagnóstico Examen microscópico    directo. El diagnóstico de T. vaginalis se efectúa, generalmente,    por examen microscópico al fresco de secreción vaginal, uretral en hombres o    de sedimento de orina de primer chorro. Este procedimiento tiene entre 36 y    70% de sensibilidad ya que depende de la capacidad de visualización de tricomonas    móviles, lo que se relaciona con el tiempo de transporte de las muestras al    laboratorio2666. Las muestras deben ser observadas al microscopio    en las primeras dos horas de obtenidas, ya que el microorganismo va perdiendo    paulatinamente la movilidad. Por otra parte, el examen al fresco es un examen    rápido, de bajo costo y buena especificidad y existe desinterés en implementar    en los laboratorios clínicos en el mundo técnicas de mayor sensibilidad. Esto    se explica en gran medida, porque existe en general desconocimiento de las implicancias    que tiene la infección y ésta se detecta con baja frecuencia en los laboratorios    clínicos. Al menos en Chile, la mayoría de los casos de tricomoniasis en la    población femenina son diagnosticados clínicamente y tratados a nivel de los    consultorios de atención primaria67. Cultivo. Es    la técnica de referencia para el diagnóstico de T. vaginalis, dadas su    buena sensibilidad y excelente especificidad206568. Existen varios    medios de cultivo, pero el caldo Diamond modificado ha demostrado ser uno de    los más sensibles y además existe en forma comercial (Remel, E.U.A.). El mayor    rendimiento del cultivo se obtiene cuando las tórulas son depositadas de inmediato    en el medio que ha alcanzado la temperatura ambiente, para luego ser enviados    al laboratorio, también a temperatura ambiente68"69.    No obstante, como se mencionara en neiserias, este procedimiento no resulta    práctico. Beverly y cois, compararon la eficiencia del medio de transporte Amies    conservado a temperatura ambiente por 24 h (Copan Diagnostic, Ca, E.U.A.) con    la siembra directa de muestras clínicas de 260 pacientes70. En 68    (26%) muestras positivas, la sensibilidad de la inoculación directa fue 94,1%    y la del uso de medio de transporte, 91,2%, diferencias que no fueron significativas70.    Desafortunadamente, no se han efectuado otros estudios con otros medios de transporte    habituales para confirmar los resultados anteriores. Los medios de cultivo    para tricomonas contienen digeridos enzimáticos, habitualmente de caseína e    hígado, extracto de levadura, dextrosa o maltosa y 5 a 10% de suero de caballo    o bovino. Contienen también una pequeña cantidad de agar, el que limita la difusión    del 02 al interior y cisteína-HCl como agente reductor, ya que T.    vaginalis es un organismo anaerobio. Para inhibir la microbiota acompañante,    se emplean antimicrobianos, elegidos entre penicilina, gentamicina o vancomicina    y como fungicida, anfotericinaB. Trichomonas. vaginalis requiere un pH    óptimo de 6,0 a 6,3, mientras que otras especies crecen mejor a pH neutro71. Los cultivos son    examinados a las 24, 48 y 96 hs de incubación en aerobiosis a 36 °C y, si    están negativos, se hace una última lectura a los 7 días. Sin embargo, la mayoría    de los cultivos están positivos entre las 24 y 48 hs de incubación68.    La lectura de los medios se efectúa mediante examen al fresco de una gota obtenida    desde el fondo del caldo, con objetivo de 10X. Esto permite enfocar un campo    visual más amplio y detectar rápidamente la movilidad de los microorganismos.    Los cultivos positivos frescos muestran una gran cantidad de células de vigorosa    movilidad y morfología característica. Con el paso de los días, las células    se redondean, pierden la capacidad de desplazamiento y sólo conservan la movilidad    de los flagelos anteriores, hasta que finalmente se lisan. Las dificultades    del cultivo son la necesidad de refrigerar los medios a 4 °C y su menor    tiempo de expiración, dados por la inactivación de los antimicrobianos y de    la difusión paulatina del oxígeno. No es fácil conservar cepas de referencia    o cepas clínicas para control. Las cepas pueden ser conservadas en continuo    sub-cultivo en medio fresco. Los microorganismos se mueren a 20 °C y su    conservación a -70 °C no es tampoco segura. Técnicas moleculares.    La FDA no ha aprobado aún procedimiento comercial alguno de amplificación    de los ácidos nucleicos, pero existen numerosas RPC caseras26. Los    partidores empleados para diagnóstico de T. vaginalis han sido bien analizados    y no se han detectado falsos positivos frente a otras especies de Trichomonas    u otros protozoos. Estudios en los que se ha utilizado como técnica de referencia    el cultivo o la confirmación de RPC por una segunda RPC y en los que se ha incluido    un número significativo de pacientes, han determinado que la sensibilidad de    la RPC para T. vaginalis varía entre 84 y 97%, con valores de especificidad    de 94 a 98%) en muestras de secreción vaginal65"6672.    La sensibilidad y especificidad en orina son 64,2 y 100%> respectivamente65. Otras técnicas    de diagnóstico Las técnicas inmunológicas    clásicas de EIA e IFD tienen menor sensibilidad que el cultivo o técnicas moleculares,    por lo que su implementación no tiene justificación68. Se dispone    también de algunas técnicas inmunocromatográficas rápidas como OSOM Trichomonas    rapid test® y Xenostrip-Tv®, pero su sensibilidad, aunque superior    a la del examen al fresco, es inferior a la sensibilidad del cultivo y o RPC    y tienen resultados falsamente positivos en poblaciones con baja prevalencia    de infección, por lo que no se recomienda su uso en los laboratorios26,73. El diagnóstico    de tricomonas mediante la tinción de Papanicolaou tiene la ventaja de su amplia    disponibilidad y su buena especificidad, 95%>74. Sin embargo,    la tinción tiene alrededor de 40 a 60%> de falsos negativos7475.    Las tricomonas suelen redondearse y perder su morfología piriforme en muestras    con alto contenido en leucocitos, lo que dificulta distinguirlas de otros elementos    celulares. Conclusiones Las evidencias    actualmente disponibles indican que, en virtud de su buena sensibilidad y especificidad,    el cultivo debería continuar siendo la técnica de referencia para el diagnóstico    de N. gonorrhoeae. El cultivo tiene además la ventaja de ser apropiado    para cualquier tipo de muestras y permite recolectar cepas para la vigilancia    de su susceptibilidad antimicrobiana. Para el diagnóstico de C. trachomatis,    las TAAN tienen excelente sensibilidad y especificidad, permitiendo detectar    hasta 30%> más de muestras positivas que otros procedimientos y no requieren    de una toma de muestra invasora. Esto los convierte en las técnicas de referencia    para diagnóstico, especialmente en mujeres, que suelen ser asintomáticas. Es    necesario implementar    en Chile las normas de diagnóstico en todas sus etapas y un sistema de control    de los procedimientos de laboratorio de C. trachomatis. Finalmente, el    cultivo es la técnica de referencia para T. vaginalis, no justificándose    la implementación de ensayos de TAAN, que son más costosos y complejos. Referencias     1.- Ovalle A, Martínez    M A. Infecciones genitales. E. Guzmán (Editor). Selección de temas en Gineco-obstetricia.    Tomo II. Publiimpacto 2008; p. 875-923.        [ Links ]2.- Comité Normas    Infecciones de Transmisión Sexual. Ministerio de Salud de Chile. Normas de manejo    y tratamiento de infecciones de transmisión sexual (ITS). Primera parte. Rev    Chil Infectol 2009; 26: 174-90.        [ Links ]3.- World Health    Organization. Global prevalence and incidence of selected curable sexually transmitted    infections, overview and estimates. WHO/CDS/EDC/2001.10.Geneva, 2001.        [ Links ]4.- Romoren M,    Velauthapillai M, Rahman M, Sundby J, Klouman E, Hjortdahl P. Trichomo niasis    and bacterial vaginosis in pregnancy: inadequately managed with the syndromic    approach. Bull World Health Org 2007; 85: 297-304.        [ Links ]5.- Peeling R W,    Mabey D, Herring A, Hook 3rd EW. Why do we need quality assured diagnostic    tests for sexually transmitted infections?. Nat Rev Microbiol 2006; 4: 909-20.        [ Links ]6.- Lum G, Freeman    K, Limnios E A, Tabrizi S N, Carter I, Chambers I W, et al. A cluster of culture    positive gonococcal infections but with false negative cppB gene based    PCR. Sex Transm Infect 2005; 81: 400-2.         [ Links ]7.- Alexander S,    Martin I M, Fenton K, Ison C A. The prevalence of praline iminopeptidase negative    Neisseria gonorrhoeae throughout England and Wales. Sex Transm    Inf 2006; 82: 280-2.        [ Links ]8.- Ripa T, Nilsson    P A. A Chlamydia trachomatis strain with a 377-bp deletion in the cryptic    plasmid causing false negative nucleic acid amplification tests. Sex Transm    Dis 2007; 34: 255-6.        [ Links ]9.- Morré S A,    Van-den-Brule A J, Rozendaal L. Boeke A J, Voorhorst F J, De-Blok S, et al.    The natural course of asymptomatic Chlamydia trachomatis infections:    45% clearance and no development of clinical PID after one-year follow-up. Int    J STD & AIDS 2002; 13 (2): 12-8.        [ Links ]10.- Hillis S D,    Wasserheit I. Screening for chlamydia -a key to the prevention of pelvic    inflammatory disease. N Engl J Med 1996; 334: 1399-401.        [ Links ]11.- Ovalle A,    Martinez M A, Casals A, Yuhaniak R, Giglio M S. Estudio clínico y microbiológico    de la enfermedad inflamatoria pélvica aguda. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58:    103-12.        [ Links ]12.- Dereli D,    Coker M, Ertem E, Setter D, Tanac R, Tez E. Chlamydial infections in infants.    J Trop Pediatr 1996; 42: 233-6.        [ Links ]13.- Chawla R,    Bhalla P, Sachdev HP. A pilot study 26. of Chlamydia trachomatis pneumonia    in infants. Indian J Med Microbiol 2004; 3: 185-7.        [ Links ]14.- Rosenman M    B, Mahon B E, Downs S M, Kleiman M B. Oral erythromycin prophylaxis vs watchful    waiting in caring for newborns exposed to Chlamydia trachomatis. Arch    Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 565-71.         [ Links ]15.- Valencia C,    Prado V, Ríos M, Cruz M A, Pilorget J J. Prevalencia de Chlamydia trachomatis    en conjuntivitis neonatal determinada mediante las técnicas de inmunofluorescencia    y amplificación génica. Rev Méd Chile 2000; 128: 758-65.        [ Links ]16.- Martínez M    A, Millán F, González F. Chlamydia trachomatis genotypes associated with    pneumonia in Chilean infants. Scand J Infect Dis 2009; 41:313-6.        [ Links ]17.- Stern A, Brown    M, Nickel P, Meyer T F. Opacity genes m Neisseria gonorrhoeae:    control of phase and antigenic variation. Cell 1986; 47: 61-71.        [ Links ]18.- Edwards J    L, Apicella M A. The molecular mechanisms used by Neisseria gonorrhoeae    to initiate infection differ between men and women. Clin Microbiol Rev 2004;    17: 965-81.         [ Links ]19.- Tauber P F,    Wettich W, Nohlen M, Zaneveld L J. Diffusible proteins of the mucosa of the    human cervix, uterus, and fallopian tubes: distribution and variations during    the menstrual cycle. Am J Obstet Gynecol 1985; 151: 1115-25.         [ Links ]20.- Petrin D,    Delgaty K, Bhatt R, Garber G. Clinical and microbiological aspects of Trichomonas    vaginalis. Clin Microbiol Rev 1998; 11: 300-17.        [ Links ]21.- Minkoff H,    Grunebaum AN, Schwarz R H, Feldman J, Cummings M C, Clark W L, et al. Risk factors    for prematurity and premature rupture of membranes: a prospective study of the    vaginal flora in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1984; 150: 965-72.         [ Links ]22.- Cotch M F,    Pastorek J G, Nugent R P, Hillier S L, Gibbs R S, Martin D H, et al. Trichomonas    vaginalis associated with low birth weight and preterm delivery. Sex Transm    Dis 1997; 24: 361-2.        [ Links ]23.- Wendel K A,    Erbelding E J, Gaydos C A, Rómpalo A M. Use of urine polymerase chain reaction    to define the prevalence and clinical presentation of Trichomonas vaginalis    in men attending an STD clinic. Sex Transm Infect 2003; 79: 151-3.        [ Links ]24.- Hobbs M M,    Lapple D M, Lawing LF, Schwebke J R, Cohen M S, Swygard H, et al. Methods for    detection of Trichomonas vaginalis in the male partners    of infected women: implications for control of trichomoniasis. J Clin Microbiol    2006; 44: 3994-9.        [ Links ]25.- Laga M A,    Manoka A, Kivuvu M, Malele B, Tuliza M, Nzila N, et al. Non ulcerative sexually    transmitted diseases as risk factors for HIV-1 transmission in women: results    from a cohort study. AIDS 1999; 7: 95-102.         [ Links ]26.- Centers for    Disease Control and Prevention. Screening tests to detect Chlamydia trachomatis    and Neisseria gonorrhoeae infections- 2002. MMWR Morb Mortal Wkly    Rep 2002/51 (RR15): 1-27.        [ Links ]27.- Watson    E J, Templeton A, Russell I, Paavonen J, Mardh P A, Stary A, et al. The accuracy    and efficiency of screening tests for Chlamydia trachomatis: a systematic    review. J Med Microbiol 2002; 51: 1021-31.        [ Links ] 28.- Shafer M    A, Moneada J, Boyer C B, Betsinger K, Flinn S D, Schachter J. Comparing firstvoid    urine specimens, self-collected vaginal swabs, and endocervical specimens to    detect Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae by a nucleic acid amplification test. J Clin Microbiol 2003;41:4395-9.        [ Links ]29.- Schachter    J, Chernesky M A, Willis DE, Fine P M, Martin D H, Fuller D, et al. Vaginal    swabs are the specimens of choice when screening for Chlamydia trachomatis    and Neisseria gonorrhoeae: results from a multicenter evaluation    of the APTIMA assays for both infections. Sex Transm Dis 2005; 32: 725-8.         [ Links ]30.- Black C M.    Current methods of laboratory diagnosis of Chlamydia    trachomatis infections. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 160-84.         [ Links ]31.- Battle T J,    Golden M R, Suchland K L, Counts J M, Hughes J P, Stamm W E, et al. Evaluation    of laboratory testing methods for Chlamydia trachomatis infection in    the era of nucleic acid amplification. J Clin Microbiol 2001; 39: 2924-7.        [ Links ]32.- Phillips R    S, Hanff P A, Kaufman R S, Aronson M D. Use of a direct fluorescent antibody    test for detecting Chlamydia trachomatis in women seeking routine gynecologic    care. J Infect Dis 1987; 156: 578-81.         [ Links ]33.- Lefebvre J,    Laperriere H, Rousseau H, Masse R. Comparison of three techniques for detection    of Chlamydia trachomatis in endocervical specimens from    asymptomatic women. J Clin Microbiol 1988;26:726-31.         [ Links ]34.- Schachter    J, Jones R B, Butler R C, Rice B, Brooks D, Van der Pol E. Evaluation of the    Vidas Chlamydia test to detect and verify Chlamydia trachomatis in    urogenital specimens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2102-6.        [ Links ]35.- Waites K B,    Smith K R, Cram M A, Hockett R D, Wells A H, Hook III E W. Detection of Chlamydia    trachomatis endocervical infections by ligase chain reaction versus ACCESS    Chlamydia antigen assay. J Clin Microbiol 1999; 37: 3072-3.        [ Links ]36.- Newhall W    J, Johnson R E, DeLisle S, Fine D, Hadgu A, Matsuda B, et al. Head-to-head evaluation    of five chlamydia tests relative to a quality-assured culture standard. J Clin    Microbiol 1999; 37: 681-5.         [ Links ]37.- Lauderdale    TL, Landers L, Thorneycroft I, Chapin K. Comparison of PACE2 assay, two amplification    assays, and Clearview EIA for detection of Chlamydia trachomatis in female endocervical and urine specimens. J Clin Microbiol 1999; 37: 2223-9.        [ Links ] 38.- Shafer M    A, Schachter J, Moneada J, Keogh J, Pantell R, Gourlay L. Evaluation of urine-based    screening strategies to detect Chlamydia tra-chomatis among sexually    active asymptomatic young males. JAMA 1993; 270: 2065-71.        [ Links ]39.- Gift T L,    Pate M S, Hook-3rd E W, Kassler W J. The rapid test paradox when    fewer cases detected lead to more cases treated: a decision analysis of tests    for Chlamydia trachomatis. Sex Transm Dis 1999; 26: 241-2.        [ Links ]40.- Swain G R,    McDonals R A, Pfister J R, Gradus S, Sedmak G V, Singh A. Decision analysis:    point-of-care Chlamydia testing vs laboratory methods. Clin Med    Res 2004; 2: 29-35.        [ Links ]41.- Bébéar C,    De-Barbeyrac B. Genital Chlamydia trachomatis infections. Clin Microbiol    Infect 2009; 15: 4-10.        [ Links ]42.- Gaydos C A,    Ferrero D V, Papp J. Laboratory aspects of screening men for Chlamydia trachomatis    in the new millennium. Sex Transm Dis 2008; 35: S45-50.        [ Links ]43.- Black C M,    Marrazzo J, Johnson R E, Hook E W 3rd, Jones R B, Green T A, et al.    Head-to-head multicenter comparison of DNA probe and nucleic acid amplification    tests for Chlamydia trachomatis infection in women performed with an    improved reference standard. J Clin Microbiol 2002; 40: 3757-63.        [ Links ]44.- Schachter    J, Chow J M, Howard H, Bolan G, Moneada J. Detection of Chlamydia    trachomatis by nucleic acid amplification testing: our evaluation suggests    that CDC-recommended approaches for confirmatory testing are ill-advised. J    Clin Microbiol 2006; 44: 2512-7.        [ Links ]45.- Schachter    J, Hook E W, Martin D H, Willis D, Fine P, Fuller D, et al. Confirming positive    results of nucleic acid amplification tests (NAATs) for Chlamydia    trachomatis: all NAATs are not created equal. J Clin Microbiol 2005;    43: 1372-3.        [ Links ]46.- Lai-King N    G, Martin I E. The laboratory diagnosis of Neisseria gonorrhoeae.    Can J Infect Dis Med Microbiol 2005; 16: 15-25.        [ Links ]47.- Van-Horn K    G, Audette C D, Sebeck D, Tucker K A. Comparison of the Copan ESwab system with    two Amies agar swab transport systems for maintenance of microorganism viability.    J Clin Microbiol 2008; 46: 1655-8.        [ Links ]48.- Olsen C C,    Schwebke J R, Benjamin W H, Beverly A, Waites K B. Comparison of direct inoculation    and Copan transport systems for isolation oí Neisseria    gonorrhoeae from endocervical specimens. J Clin Microbiol    1999; 37:3583-5.        [ Links ]49.- Janda W M,    Knapp J S. Neisseria and Moraxella catarrhalis. Murray P R, Baron    E J. Jorgensen J H, Pfaller M A, Yolken R H, editors. Manual of Clinical    Microbiology, 8th ed. Washington, DC: American Society for Microbiology 2000;    p. 585-608.        [ Links ]50.- Clinical and    Laboratory Standard Institute. Quality control of microbiological transport    systems. Approved standard 2003. M40-A. CLSI, Wayne, PA.        [ Links ]51.- Graver M A,    Wade J J. Survival of Neisseria gonorrhoeae isolates of different auxotypes    in six commercial transport systems. J Clin Microbiol 2004; 42: 4803-4.        [ Links ]52.- Knapp J S,    Rice R J. Neisseria and Branhamella. Murray P R, Baron E J, Pfaller    M A, Tenover F C, Yolken R H, editors. Manual of Clinical Microbiology, 6th    ed. Washington DC: American Society for Microbiology 1995; p. 324-40.        [ Links ]53.- Vern-Juchau    S, Nackman R, Ruppart D. Comparison of Gram stain with DNA probe for detection    of Neisseria gonorrhoeae in urethras of symptomatic males. J Clin    Microbiol 1995; 33: 3068-9.        [ Links ]54.- Bignell C,    Ison C A, Jungmann E. Gonorrhoea. Sex Transm Infect 2006; 82 (4): iv6-9.        [ Links ]55.- Taylor G S,    Keys R J. Simplified sugar fermentation plate technique for identification of    Neisseria gonorrhoeae. Appl Microbiol 1974; 27: 416-7.        [ Links ]56.- Pollock H    M. Evaluation of methods for the rapid identification oí Neisseria    gonorrhoeae in a routine clinical laboratory. J Clin Microbiol 1976;    4: 19-21.        [ Links ]57.- Alexander    S, Ison C. Evaluation of commercial kits for the identification oí Neisseria    gonorrhoeae. J Med Microbiol 2005; 54: 827-31.        [ Links ]58.- Rennie R P,    Brosnikoff C, Shokoples S, Reller L B, Mirrett S, Janda W, et al. Multicenter    evaluation of the new Vitek 2 Neisseria-Haemophilus identification card.    J Clin Microbiol 2008; 46: 2681-5.        [ Links ]59.- Whiley D M,    Tapsall J W, Sloots T P. Nucleic acid amplification testing for Neisseria    gonorrhoeae. An ongoing challenge. J Mol Diagn 2006;8:3-15.        [ Links ]60.- Mangold K    A, Regner M, Tajuddin M,Tajuddin AM, Jennings I, Du H, et al. Neisseria species    identification assay for the confirmation of Neisseria gonorrhoeae-positive    results of the COBAS Amplicor PCR. J Clin Microbiol 2007; 45: 1403-9.        [ Links ]61.- Peter-Getzlaff    S, Luethy J, Springer B. Diagnostic value of molecular confirmation assays for Neisseria gonorrhoeae. J Clin Microbiol 2007; 45: 3856-8.        [ Links ]62.- Katz A R,    Effler P V, Ohye R G, Brouillet B, Veneranda M, Lee C, et al. False-positive    gonorrhoea test results with a nucleic acid amplification test: the impact of    low prevalence on positive predictive value. Clin Infect Dis 2004;38:814-9.        [ Links ]63.- Lum G, Freeman    K, Limnios E A, Tabrizi S N, Carter I, Chambers I W, et al. A cluster of culture    positive gonococcal infections but with false negative cppB gene based    PCR. Sex Transm Infect 2005; 81: 400-2.        [ Links ]64.- Goire N, Nissen    M D, LeCornec G M, Sloots T P, Whiley D M. A duplex Neisseria gonorrhoeae    real-time polymerase chain reaction assay targeting the gonococcal porA    pseudogene and multicopy opa genes. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 61: 6-12.        [ Links ]65.- Lawing L F,    Hedges S R, Schwebke J R. Detection of trichomonosis in vaginal and urine specimens    from women by culture and PCR. J Clin Microbiol 2000; 38: 3585-8.        [ Links ]66.- Madico G,    Quinn T C, Rómpalo A, Mc Kee K T, Gaydos C A. Diagnosis of Trichomonas vaginalis    infection by PCR using vaginal swab samples. J Clin Microbiol 1998; 36:3205-10.        [ Links ]67.- Neira P, Correa    A, Muñoz N, Tardio M T, Carabelli M. Frecuencia de infección por Trichomonas    vaginalis en atención primaria de salud. Rev Chil Obstet Ginecol    2005; 70: 147-51.        [ Links ]68.- Patel R S,    Wiese W, Patel S C, Ohl C, Byrd J C, Estrada C A. Systematic review of diagnostic    tests for vaginal trichomoniasis. Infect Dis Obstet Gynecol 2000; 8: 248-57.        [ Links ]69.- Gelbart S    M, Thomason J L, Osypowski P J, James J A, Hamilton P R. Comparison of Diamond's    medium modified and Kupferberg medium for detection of Trichomonas vaginalis.    J Clin Microbiol 1989; 27: 1095-6.        [ Links ]70.- Beverly A    L, Venglarik M, Cotton B, Schwebke J R. Viability of Trichomonas vaginalis    in transport medium. J Clin Microbiol 1999; 37: 3749-50.        [ Links ]71.- Diamond L    S. In vitro cultivation of the Trichomonadidae: a state of the    art review. Acta Universitates Carolinae-Biologica 1986; 30: 221-8.        [ Links ]72.- Wendel K A,    Erbelding E J, Gaydos C A, Rómpalo AM. Trichomonas vaginalis polymerase    chain reaction compared with standard diagnostic and therapeutic protocols for    detection and treatment of vaginal trichomoniasis. Clin Infect Dis 2002; 35:    576-80.        [ Links ]73.- Pillay A,    Lewis J, Ballard R C. Evaluation of Xenostrip-Tv, a rapid diagnostic test for    Trichomonas vaginalis infection. J Clin Microbiol 2004; 42: 3853-6.        [ Links ]74.- Wiese W, Patel    S R, Patel S C, Ohl C A, Estrada C A. A meta-analysis of the Papanicolaou smear    and wet mount for the diagnosis of vaginal trichomoniasis. Am J Med 2000; 108:    301-8.        [ Links ]75.- Thomason J    L, Gelbart S M, Sobun J F, Schulien M B, Hamilton P R. Comparison of four methods    to detect Trichomonas vaginalis. J Clin Microbiol 1988; 26: 1869-70.        [ Links ]Correspondencia    a: M. Angélica Martínez Tagle mamartin@med.uchile.cl

Recibido: 21    de abril de 2009 Aceptado: 31 de julio de 2009. 

   

Medios de cultivo.    Neisseria gonorrhoeae crece entre 35y36°Cen una armó sfera húmeda    con 3 a 5 % de C02. El aporte inmediato de una atmósfera enriquecida    en C02 es un factor incluso más crítico que la incubación inmediata    a 35-36 °C49. Tanto las muestras clínicas obtenidas de sitios    habitualmente estériles, como aquellas tomadas de sitio con microbiota comensal    deberían ser inoculadas en un medio enriquecido como agar chocolate y en medio    selectivo46,49,52.

En nuestro país,    el medio selectivo de uso general es el agar Thayer-Martin, el cual contiene    una base de agar nutritivo GC, adicionado de hemoglobina, un suplemento nutritivo    que contiene numerosos factores de crecimiento y un suplemento antimicrobiano.    No obstante, cepas de Neisseria lactamica y Kingella denitrificans    pueden crecer con cierta frecuencia en agar Thayer Martin, mientras que    otras especies comensales de Neisseria como N. subflava y N.    cinérea crecen en forma ocasional52. Algunas cepas auxotróficas    de N. gonorrhoeae, especialmente las cepas deficientes en arginina, hipoxantina    y uracilo (auxotipo AHU) son susceptibles a las concentraciones habituales de    vancomicina presentes en los medios selectivos52. Este hecho hace    recomendable el efectuar control periódico del crecimiento de las cepas uretrales    y endo-cervicales de una comunidad en medio selectivo y no selectivo52.

Identificación.    El método tradicional de identificación bioquímica se basa en demostrar    su patrón de utilización de azúcares. Neisseria gonorrhoeae oxida la    glucosa, pero ningún otro azúcar de un panel que incluye lactosa, maltosa, sacarosa    y fructosa. La demostración de utilización de azúcares en agar CTAno es recomendada    ya que requiere un inoculo denso, larga incubación y puede dar resultados negativos    por falta de crecimiento en el medio o por producción insuficiente de ácido    de los carbohidratos52. Una modificación mejorada del procedimiento    de utilización de azúcares en agar CTA consiste en el empleo de placas de agar    CTA55, pero el método de elección es la prueba de utilización de    azúcares rápida que no requiere crecimiento de la bacteria y que se basa en    sus enzimas preformadas56. La detección de actividad prolil iminopeptidasa    (PIP) mediante una prueba cromogénica, es un marcador fenotípico ampliamente    utilizado en forma casera como incluido en pruebas comerciales. Sin embargo,    la aparición de cepas PIP negativo ha invalidado la prueba. Alexander e Ison    compararon siete métodos comerciales de identificación: cuatro bioquímicos,    tres inmunológicos, y la prueba de utilización de azúcares en agar CTA en 100    cepas de N gonorrhoeae. Los cuatro métodos bioquímicos evaluados fueron    RapID NH® (Remel), API NH® (bioMéneux), Gonochek II® (E-Y Laboratorios)    y Neisseria PET® (Key Scientific), los cuales identificaron solamente 64    a 66% de las cepas. Los ensayos utilizan la actividad PIP como marcador, detectándose    34% de cepas PIP negativo en el estudio57. Actualmente, con el mejoramiento    de los métodos de identificación comercial para sistemas automatizados, la identificación    de N. gonorrhoeae es superior, pero persisten problemas para la identificación    de especies de Neisseria comensales58. La prueba de azúcares    requirió repetir el 17% de las reacciones hasta tener resultados positivos57.

Existen varios    métodos inmunológicos para la identificación de N. gonorrhoeae. Los más    conocidos son Micro Trak N. gonorrhoeae culture confirmation test®    (Trinity Biotech), que se basa en inmunofluorecencia; Phadebact monoclonal GC®    (Boule) que es una técnica de co-aglutinación y GonoGen II test® (Key Scientific)    que se basa en inmunocromatograña. Los tres inmunoensayos utilizan AcMo que    reconocen epitopos de ambos isotipos; PIAy PIB de la proteína PI de la membrana    externa. Los tres procedimientos tienen 99 a 100% de sensibilidad y especificidad46,57.

Técnicas de    amplificación de los ácidos nucleicos. Las TAAN presentan, aún en la actualidad,    limitaciones para el diagnóstico de N. gonorrhoeae, por lo que sus resultados    son considerados presuntivos de infección26. Su principal debilidad    es su falta de especificidad, derivada del empleo de blancos de amplificación    no específicos, construidos sin el conocimiento de las secuencias genómi-cas    de las neiserias comensales y también por el intercambio genético horizontal    en el género Neisseria59'6"'. Entre los genes    utilizados para diagnóstico de N. gonorrhoeae y en los que se ha observado    zonas homologas se cuentan 16SrARN y cppB60,61.

La existencia de    falsos positivos es especialmente importante en poblaciones con baja prevalencia    de infección, ya que disminuye considerablemente el valor predictor positivo    de los ensayos62. Por este motivo, el CDC recomienda la confirmación    de resultados positivos en poblaciones con baja prevalencia y en casos de abuso    sexual26.

Como ya se señalara,    el CDC recomienda solamente el empleo de TAAN en muestras endo-cervicales, endo-uretrales    y orina de hombres y esta recomendación se debe a que con el empleo de otras    muestras clínicas aumenta la posibilidad de amplificar el ADN de especies comensales    como N. lactamica y N. polysaccharea y de N. meningitidis debido    la mayor abundancia de estas especies en estas muestras26,60.

Existen varias    técnicas comerciales de amplificación, incluyendo Cobas Amplicor® (Roche),    Gen-Probe APTIMA Combo 2® (Gen-Probe), Becton Dickinson Probe Tec assay®    (Becton Dickinson) y Abbott Ligase Chain Reaction (Lex)® (Abbott), además    de numerosos protocolos caseros de RPC, que han sido revisados por Whiley y    cois59. Uno de los sistemas comerciales más utilizados es Cobas Amplicor    CT/NG® y en E.U.A., el fabricante recomienda repetir los valores de absorbancia    (A450) entre 0,2 y 3,5 por caer en la categoría de resultados equívocos    hasta que, al menos 2 de 3 resultados, tenga una OD≥ 2,0. Peter-Getzlaff    y cois observaron que 258 de 398 muestras con OD > 0,2 (64,8%) fueron negativas    en tres ensayos de confirmación, mientras que las 140 muestras restantes (35,2%)    fueron confirmadas como positivas en al menos dos ensayos de confirmación61.    La repetición de los resultados con OD en zona crítica aumenta la especificidad    de las técnicas de amplificación y es especialmente importante en poblaciones    con baja prevalencia de infección2662. Sin embargo, la necesidad    de repetir innumerables exámenes aumenta también considerablemente el costo    y el riesgo de contaminación cruzada.

Entre los problemas    derivados de la sensibilidad de esta técnica destaca la aparición y expansión    geográfica temporal de cepas de N. gonorrhoeae que perdieron parte del    blanco de amplificación, particularmente el gen cppB. Este gen se ubica    en el plásmido críptico, 4,2 kb, de N. gonorrhoeae y puede experimentar    recombinación interna generando cepas con una deleción parcial, lo que ha sido    observado en varias regiones del mundo, pudiendo afectar hasta 10% de las cepas63.    Recientemente se vivió en Suecia el mismo problema con la aparición de una variante    genética de C. trachomatis que sufrió una deleción de 377 pb de su plásmido    críptico, 7,2 kb y que incluyó precisamente el área blanco de amplificación    de los TAAN comerciales COBAS Amplicor®, Taqman CT/ NG® y Abbott m2000rt    CT/NG®8. Por este motivo, los centros de referencia debieran    vigilar permanentemente en sus poblaciones la sensibilidad de las técnicas de    amplificación en comparación con las técnicas de aislamiento de los microorganismos.    Recientemente un estudio evaluó la utilidad de un ensayo de RPC en tiempo real    con un doble blanco de amplificación, demostrando muy buena sensibilidad y especificidad    incluyendo la detección de N. gonorrhoeae en muestras faríngeas, lo que    sugiere que las técnicas de RPC múltiple podrían resolver los problemas actuales    de las técnicas de amplificación para este microorganismo64.

Trichomonas    vaginalis

Muestras    clínicas

La muestra de elección    para el diagnóstico de T. vaginalis por cultivo o TAAN en la mujer es    la secreción vaginal, mientras que el rendimiento de la orina de primer chorro    es 40% menos sensible65. Para el diagnóstico de infección masculina    son apropiadas las muestras de orina, secreción uretral o semen, pero el mejor    rendimiento se obtiene con la toma de más de un tipo de muestra lo que dificulta    el diagnóstico24.

Técnicas    de diagnóstico

Examen microscópico    directo. El diagnóstico de T. vaginalis se efectúa, generalmente,    por examen microscópico al fresco de secreción vaginal, uretral en hombres o    de sedimento de orina de primer chorro. Este procedimiento tiene entre 36 y    70% de sensibilidad ya que depende de la capacidad de visualización de tricomonas    móviles, lo que se relaciona con el tiempo de transporte de las muestras al    laboratorio2666. Las muestras deben ser observadas al microscopio    en las primeras dos horas de obtenidas, ya que el microorganismo va perdiendo    paulatinamente la movilidad. Por otra parte, el examen al fresco es un examen    rápido, de bajo costo y buena especificidad y existe desinterés en implementar    en los laboratorios clínicos en el mundo técnicas de mayor sensibilidad. Esto    se explica en gran medida, porque existe en general desconocimiento de las implicancias    que tiene la infección y ésta se detecta con baja frecuencia en los laboratorios    clínicos. Al menos en Chile, la mayoría de los casos de tricomoniasis en la    población femenina son diagnosticados clínicamente y tratados a nivel de los    consultorios de atención primaria67.

Cultivo. Es    la técnica de referencia para el diagnóstico de T. vaginalis, dadas su    buena sensibilidad y excelente especificidad206568. Existen varios    medios de cultivo, pero el caldo Diamond modificado ha demostrado ser uno de    los más sensibles y además existe en forma comercial (Remel, E.U.A.). El mayor    rendimiento del cultivo se obtiene cuando las tórulas son depositadas de inmediato    en el medio que ha alcanzado la temperatura ambiente, para luego ser enviados    al laboratorio, también a temperatura ambiente68"69.    No obstante, como se mencionara en neiserias, este procedimiento no resulta    práctico. Beverly y cois, compararon la eficiencia del medio de transporte Amies    conservado a temperatura ambiente por 24 h (Copan Diagnostic, Ca, E.U.A.) con    la siembra directa de muestras clínicas de 260 pacientes70. En 68    (26%) muestras positivas, la sensibilidad de la inoculación directa fue 94,1%    y la del uso de medio de transporte, 91,2%, diferencias que no fueron significativas70.    Desafortunadamente, no se han efectuado otros estudios con otros medios de transporte    habituales para confirmar los resultados anteriores.

Los medios de cultivo    para tricomonas contienen digeridos enzimáticos, habitualmente de caseína e    hígado, extracto de levadura, dextrosa o maltosa y 5 a 10% de suero de caballo    o bovino. Contienen también una pequeña cantidad de agar, el que limita la difusión    del 02 al interior y cisteína-HCl como agente reductor, ya que T.    vaginalis es un organismo anaerobio. Para inhibir la microbiota acompañante,    se emplean antimicrobianos, elegidos entre penicilina, gentamicina o vancomicina    y como fungicida, anfotericinaB. Trichomonas. vaginalis requiere un pH    óptimo de 6,0 a 6,3, mientras que otras especies crecen mejor a pH neutro71.

Los cultivos son    examinados a las 24, 48 y 96 hs de incubación en aerobiosis a 36 °C y, si    están negativos, se hace una última lectura a los 7 días. Sin embargo, la mayoría    de los cultivos están positivos entre las 24 y 48 hs de incubación68.    La lectura de los medios se efectúa mediante examen al fresco de una gota obtenida    desde el fondo del caldo, con objetivo de 10X. Esto permite enfocar un campo    visual más amplio y detectar rápidamente la movilidad de los microorganismos.    Los cultivos positivos frescos muestran una gran cantidad de células de vigorosa    movilidad y morfología característica. Con el paso de los días, las células    se redondean, pierden la capacidad de desplazamiento y sólo conservan la movilidad    de los flagelos anteriores, hasta que finalmente se lisan.

Las dificultades    del cultivo son la necesidad de refrigerar los medios a 4 °C y su menor    tiempo de expiración, dados por la inactivación de los antimicrobianos y de    la difusión paulatina del oxígeno. No es fácil conservar cepas de referencia    o cepas clínicas para control. Las cepas pueden ser conservadas en continuo    sub-cultivo en medio fresco. Los microorganismos se mueren a 20 °C y su    conservación a -70 °C no es tampoco segura.

Técnicas moleculares.    La FDA no ha aprobado aún procedimiento comercial alguno de amplificación    de los ácidos nucleicos, pero existen numerosas RPC caseras26. Los    partidores empleados para diagnóstico de T. vaginalis han sido bien analizados    y no se han detectado falsos positivos frente a otras especies de Trichomonas    u otros protozoos. Estudios en los que se ha utilizado como técnica de referencia    el cultivo o la confirmación de RPC por una segunda RPC y en los que se ha incluido    un número significativo de pacientes, han determinado que la sensibilidad de    la RPC para T. vaginalis varía entre 84 y 97%, con valores de especificidad    de 94 a 98%) en muestras de secreción vaginal65"6672.    La sensibilidad y especificidad en orina son 64,2 y 100%> respectivamente65.

Otras técnicas    de diagnóstico

Las técnicas inmunológicas    clásicas de EIA e IFD tienen menor sensibilidad que el cultivo o técnicas moleculares,    por lo que su implementación no tiene justificación68. Se dispone    también de algunas técnicas inmunocromatográficas rápidas como OSOM Trichomonas    rapid test® y Xenostrip-Tv®, pero su sensibilidad, aunque superior    a la del examen al fresco, es inferior a la sensibilidad del cultivo y o RPC    y tienen resultados falsamente positivos en poblaciones con baja prevalencia    de infección, por lo que no se recomienda su uso en los laboratorios26,73.

El diagnóstico    de tricomonas mediante la tinción de Papanicolaou tiene la ventaja de su amplia    disponibilidad y su buena especificidad, 95%>74. Sin embargo,    la tinción tiene alrededor de 40 a 60%> de falsos negativos7475.    Las tricomonas suelen redondearse y perder su morfología piriforme en muestras    con alto contenido en leucocitos, lo que dificulta distinguirlas de otros elementos    celulares.

Conclusiones