https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200008
Influenza pandémica a un año de la primera ola: ¿Qué podemos decir ahora?

  Resumen Durante el año 2009 nuestro país vivió la primera    ola pandémica causada por el nuevo virus de influenza A (H1N1) 2009 aparecido    en el hemisferio norte a fines de abril del ese año. La tasa de ataque estimada    fue entre 6 a 12% afectando más frecuentemente a los escolares quienes presentaron    una enfermedad leve. Los grupos etáreos con mayor riesgo de hospitalización    fueron los adultos mayores y los niños bajo 5 años de edad. Tuvieron mayor riesgo    de fallecer los adultos mayores y aquellas personas con una co-morbilidad asociada.    Aprendimos que el diagnóstico clínico de influenza se confirma por laboratorio    en alrededor del 80% pero tiene una baja correlación en los niños bajo 5 años    de edad, especialmente en lactantes bajo 1 año de edad, al circular concomitantemente    con VRS. Los métodos de diagnóstico como la IFD y los inmunocromatográficos    tienen una sensibilidad que no supera el 80% y es muy baja en los adultos mayores    cuando se compara con PCR. Dado el impacto clínico de este nuevo virus se justifica    el uso de vacunación en los grupos de riesgo previamente descritos y el tratamiento    con antivirales en los pacientes que cursan con enfermedad grave o con riesgo    de evolucionar a una enfermedad más complicada. Palabras clave: Influenza, H1N1 2009,    pandemia, diagnóstico, oseltamivir, vacuna antiinfluenza.   Durante el año 2009 en Chile, al igual que en    la mayoría de los países en el mundo, la temporada de influenza se caracterizó    por la aparición y circulación de un nuevo virus influenza humana, influenza    A(H1N1) 2009. En Chile, debido a la escasa disponibilidad de información científica    al momento que enfrentamos la epidemia, se tomaron decisiones de diagnóstico    y manejo de los casos que en ese momento parecieron las más apropiadas. Fue    así como se decidió indicar terapia con oseltamivir a todos los consultantes    sobre 5 años de edad con diagnóstico clínico de influenza y apoyados en la confirmación    de laboratorio en los niños bajo 5 años de edad, dada la co-circulación con    VRS. Este nuevo virus afectó ~ a 2 - 4% de la población chilena, estimación    basada en los casos registrados que consultaron o en el número de tratamientos    con oseltamivir recetados, respectivamente. Si consideramos la estimación de    que sólo 1/3 de los casos consultó, podemos decir que la tasa de ataque real    fue entre 6 y 12%. El grupo etáreo con mayor incidencia fue el de escolares    con una tasa de 4.500/100.000hab. De todos los que enfermaron y consultaron a un    centro de salud, el 0,56% requirió de hospitalización por enfermedad grave.    En Chile se registraron 1.875 hospitalizaciones por influenza A(H1N1)2009. Si    bien los escolares enfermaron con mayor frecuencia que la población general1    los con mayor riesgo de presentar una enfermedad grave fueron, en primer lugar    los adultos ≥ 60 años y luego los niños bajo 5 años. El 57% de los hospitalizados    tenía al menos una co-morbilidad. Durante la primera ola se notificaron 153 muertes    a consecuencia de influenza H1N1. La letalidad de la influenza fue de 0,04%    siendo en los ≥ 60 años 10 veces más alta, 0,44%. De los que fallecieron,    87% presentaba una enfermedad de base. La adecuada notificación y el registro centralizado    de los casos han permitido con el tiempo evaluar el comportamiento de este nuevo    virus de influenza en nuestra población. Actualmente contamos con mayor información    en relación a las características clínicas de la enfermedad y grupos de riesgo    lo que permite realizar recomendaciones sobre medidas preventivas y terapéuticas    como el uso de vacunas de influenza H1N1 y el uso de oseltamivir con una mayor    solidez científica. Con estos antecedentes ¿Qué podemos decir hasta    ahora? ¿Qué tan adecuado es el diagnóstico clínico    para influenza humana H1N1? El diagnóstico clínico de enfermedad tipo influenza    (ETI) tiene una sensibilidad para el diagnóstico de influenza, cuando se confirma    por reacción de polimerasa en cadena (RPC), de alrededor de 80%. Un estudio    realizado en la Clínica Alemana de Santiago mostró una sensibilidad de 84% comparado    con RPC2. La sensibilidad de ETI como forma de diagnóstico varió    según los grupos etáreos. En el niño bajo 5 años de edad, la sensibilidad    disminuyó a 48% llegando a 25%) bajo 1 año de edady hasta 59%> entre 1 y    5 años. Sobre los 5 años de edad, la sensibilidad de ETI fue de 62%o alcanzando    la mejor correlación en el grupo etáreo entre 15 y 54 años (80%) cuando el diagnóstico    se realizó con IFD3. Por lo tanto, en los niños pequeños es importante    aproximarse al diagnóstico idealmente con confirmación de laboratorio, especialmente    si requiere de terapia con antivirales. Hay que considerar que durante el año    2009 hubo co-circulación con VRS, virus predominante en los niños bajo 5 años.    En un escenario donde no hay co-circulación de ambos virus la sensibilidad del    cuadro clínico podría ser más alta en los pacientes bajo 5 años de edad. ¿Cuál es la sensibilidad y especificidad    de los distintos métodos de diagnóstico? Los métodos diagnósticos más ampliamente disponibles    son la inmunofluorescencia y, en segundo lugar, las pruebas rápidas inmunocromatográficas    (Testpack®). La IFD mostró mejor sensibilidad que las pruebas inmunocromatográficas.    En dos estudios realizados en dos centros universitarios, la IFD mostró una    sensibilidad de 75%>3 y de 57,2%>4 cuando se comparó    con RPC. En estos mismos estudios la prueba inmunocromatográfica mostró una    sensibilidad de 59%> y 47,3%> respectivamente5. Estos resultados permiten afirmar, en primer    lugar, que las pruebas que utilizan la técnica de inmunofluorescencia tienen    mejor sensibilidad que las inmunocromatográficas y, en segundo lugar, que un    resultado negativo en pacientes con ETI no permite descartar el diagnóstico.    La sensibilidad del diagnóstico clínico, especialmente en el grupo etáreo entre    15 y 54 años, es mejor que las pruebas de diagnóstico de laboratorio. La especificidad de las técnicas varió entre    los distintos estudios entre 87% y 98% para la IFD y entre 94% y 99% para el    test inmunocromatográfico respectivamente. ¿ Varía el rendimiento de los distintos    métodos de diagnóstico con la edad de los pacientes? Los métodos de diagnóstico varían en su sensibilidad    y especificidad según los distintos grupos etáreos. Es así como, en los niños    el rendimiento de la IFD y de las pruebas rápidas es mucho mejor que en los    adultos. La sensibilidad de la IFD fue de 77%> bajo 5 años de edad y de 35%o    sobre los 54 años3. El grupo de Clínica Alemana mostró una sensibilidad    de 58,8%> bajo 3 años de edad y de 37,3%o a partir de los 15 años5.    La misma situación se repite para las pruebas inmunocromatográficas donde la    sensibilidad bajo 5 años de edad fue de 66%> y de 45% sobre los 54 años2.    Otro estudio mostró el mismo resultado de 57,l%o bajo los 5 años mientras que    sobre dicha edad disminuyó a 45,8%o4. ¿Qué podemos aprender de estos estudios? En primer    lugar, que para la interpretación adecuada de los resultados de estos métodos    de diagnósticos es importante considerar la edad del paciente. Ante la necesidad    de confirmación de laboratorio de influenza A (H1N1) 2009 el método de elección    en adultos, especialmente sobre 54 años, debería ser la RPC, dada la baja sensibilidad    de la IFD y de las pruebas inmunocromatográficas. ¿ Cuál es el rol de las vacunas actualmente? Chile tiene una larga trayectoria en el uso de    vacuna de influenza en los grupos más vulnerables. Es conocido que influenza    produce mayor morbilidad y mortalidad en ciertos grupos de personas como los    niños pequeños, las mujeres embarazadas, pacientes con algunas enfermedades    crónicas y adultos mayores. Esta influenza pandémica no ha sido la excepción.    En términos de morbilidad significó un mayor número de hospitalizaciones por    influenza que en años anteriores, especialmente en demanda de camas de cuidados    críticos. En términos de mortalidad, afectó a grupos etáreos que normalmente    no registraban muertes por influenza como es el grupo entre 20 y 64 años y mantuvo    el predominio de riesgo de muerte en los adultos sobre 60 años de edad. También    se vieron muy afectados las personas con alguna enfermedad crónica de base,    siendo la presencia de éstas un factor de riesgo de mortalidad. Por estas razones    parece altamente recomendable proteger a los grupos de riesgo, en forma preferencial,    si se cuenta con una herramienta como es la vacuna de influenza A (H1N1) 2009. ¿Es segura la vacuna? Las vacunas de influenza pandémica son de diversos    tipos. La más ampliamente utilizada en Chile para esta temporada 2010 es la    fabricada en huevos de gallina embrionados, que contiene 15 ug de hemaglutinina,    sin adyuvante. Éstas pueden presentarse como producto monovalente A H1N1 o trivalente,    es decir asociada a una cepa de influenza B y a una cepa de influenza A H3N2.    Los estudios de reactogenicidad y seguridad de estas vacunas muestran efectos    secundarios similares, en frecuencia y tipo, a las vacunas de influenza estacional    empleadas en años anteriores, siendo los más frecuentes dolor en el sitio de    la punción como efecto local y fiebre como efecto sistémico. Por otro lado, están las vacunas que contienen    una sustancia "adyuvante", variable entre las distintas compañías    productoras de vacunas, que aumentan la frecuencia e intensidad de la respuesta    inmune y, en consecuencia, permiten el uso de una menor cantidad de antígeno    para lograr la misma eficacia. Esta tecnología permite producir un mayor número    de vacunas y reducir el número de dosis en los niños. De estas vacunas, sólo    una de ellas se comercializa en Chile. En relación a estudios previos se mostró    una mayor reactogenicidad local y sistémicas en las vacunas con adyuvantes comparada    con las vacuna sin ellos, sin demostrarse efectos secundarios serios. En ninguno de los dos tipos de vacunas se ha    demostrado una muerte relacionada a ellas habiéndose utilizado muchos millones    de dosis durante la temporada de influenza A (H1N1) 2009 en el hemisferio norte.    Podemos concluir que son vacunas seguras y eficaces para la prevención de esta    enfermedad. ¿Quiénes se deben vacunar? Para contestar esta pregunta primero debemos    conocer quiénes son las personas que tienen más riesgo de desarrollar una influenza    grave al enfermar de influenza. El estudio de los casos chilenos demostró que    0,56% de los que enfermaron requirieron de hospitalización. Sin embargo, esta    tasa fue de 3,47% en los adultos sobre 60 años y de 1,56% bajo los 5 años. El    cálculo de la edad como factor de riesgo de influenza grave fue estadísticamente    significativo en estos dos grupos etáreos y protector en los niños entre 5 y    14 años6. Por otro lado, sabemos que la tasa de letalidad    de la influenza pandémica en la población general fue de 0,039%. Sin embargo,    esta tasa fue diez veces mayor a partir de los 60 años, alcanzando una tasa    de 0,44%. Por lo tanto, la edad sobre 60 años fue un factor de riesgo, estadísticamente    significativo, para fallecer a consecuencia de influenza pandémica. En Chile, otro factor de riesgo para fallecer    por influenza fue la presencia de enfermedad crónica. El 87% de los fallecidos    tenía al menos una enfermedad de base comparado con 57% de los que no fallecieron.    La existencia de una co-morbilidad fue significativa como riesgo de fallecer    en el grupo etáreo entre 15 y 59 años. Es decir, este grupo tiene riesgo de    fallecer por influenza cuando presenta alguna co-morbilidad asociada. Las enfermedades    que se asociaron significativamente a riesgo de fallecimiento fueron: consumo    de alcohol y drogas, daño hepático crónico, obesidad, genopatías, epilepsia,    daño neurológico, EPOC y diabetes mellitus. El embarazo no pudo ser demostrado    en Chile como un factor de riesgo por falta de antecedentes; no obstante, por    reportes de otros países sabemos que las mujeres embarazadas tienen un riesgo    de hospitalización aproximadamente diez veces mayor que la población general    y con mayor riesgo de mortalidad. La mayoría de las pacientes cursaban embarazos    en su segundo y tercer trimestre. Ahora entonces estamos en condiciones de responder    la pregunta de a quién vacunar. Basado en los antecedentes que contamos actualmente,    parece muy adecuado focalizar la vacunación en los grupos que tienen mayor riesgo    de presentar una enfermedad más grave y que requiera hospitalización o en quienes    tengan mayor riesgo de fallecer por influenza. Estos grupos son los niños pequeños,    mujeres cursando el segundo o tercer trimestre de embarazo, los adultos a partir    de los 60 años y los pacientes con algunas de las enfermedades crónicas mencionadas. ¿ Cuál es el rol de los antivirales en    esta segunda ola? Durante la primera ola pandémica en Chile, se    adoptó la estrategia de tratar con antivirales, principalmente oseltamivir,    a todo paciente sobre 5 años que consultó por ETI, y con influenza confirmada    por laboratorio en los niños bajo 5 años. La evaluación de esta estrategia demostró    que, comparado con otros países, la tasa de hospitalización por influenza grave    fue mucho más baja en Chile, 7,44/100.000 hbtes versus tasas de 69/100.000,    35/lOO.OOOy 23/100.000 en Estados Unidos de América, Argentina, Australia y    Nueva Zelandia respectivamente7-10. Si fue el uso de oseltamivir    a todos los consultantes lo que determinó la baja tasa de hospitalización es    difícil de asegurar. Puede haber otros factores involucrados como la consulta    precoz de las personas frente a síntomas de influenza y la oportuna evaluación    por el personal de salud de los casos de influenza. A pesar del uso generalizado    de oseltamivir, la vigilancia de resistencia no detectó en Chile cepas virales    con resistencia a este antiviral. Por otro lado, durante el curso de la epidemia    fue evidente que la gran mayoría de las personas cursaron con un cuadro clínico    leve, autolimitado y sin complicaciones. Basado en esto, parece razonable limitar la indicación    de terapia con antivirales a las personas que, cursando con un cuadro de influenza,    tengan riesgo de evolucionar hacia una enfermedad complicada y a aquellos que    estén con una influenza grave, es decir hospitalizados. ¿Es entonces esta influenza pandémica más    grave que la influenza estacional? La respuesta es sí. Afectó a un mayor de personas,    si bien la mayoría de éstas con manifestaciones leves. Produjo un número mayor    de hospitalizaciones en grupos etáreos, como los adolescentes y adultos, que    normalmente no se hospitalizan por influenza, los pacientes que se hospitalizaron    requirieron más frecuentemente uso de camas de cuidado crítico que la influenza    estacional y por último, produjo muchas más muertes por infección respiratoria    aguda en la población entre 20 y 64 años que en los últimos 5 años anteriores. Hemos aprendido varias lecciones al mirar hacia    atrás y analizar lo ocurrido durante nuestra primera ola pandémica. Con esta    evidencia, las estrategias de prevención y manejo deben focalizarse en los grupos    de mayor riesgo. Estas estrategias pueden resumirse en lo siguiente:        • Educar a la población sobre los riesgos        reales de la infección por este nuevo virus pandémico.   • Indicar la vacunación anti-influenza A (H1N1)        2009 para los grupos de riesgo.   • Educar a la población acerca de cuáles son        los síntomas y signos de complicación de influenza y recomendar la consulta        inmediata frente a la aparición de ellos.   • Indicar terapia antiviral precozmente a        los grupos con mayor riesgo de presentar enfermedad grave y de fallecer        por influenza aunque no presenten síntomas y signos de complicación.   • Optimizar el uso de camas hospitalarias,        especialmente las de cuidados críticos, para enfrentar la mayor demanda        que se presentará durante la estación de influenza.   • Iniciar terapia antiviral en todos los pacientes        que requieran hospitalización por influenza.     Referencias 1.- Torres J P, O'Ryan M, Herve B, Espinoza R,    Acuña G, Mañalich J, et al. Impact of the novel influenzaA(H1N1) duringthe 2009    autumn-winter season in a large hospital setting in Santiago, Chile. Clin Infect    Dis 2010; 50 (6): 860-8.        [ Links ]2.- Noriega L M, Araos R, Munita J M, Verdugo    R Díaz V, et al. Nuevo virus influenza A (H1N1): características clínicas de    1400 casos en Clínica Alemana de Santiago. Libro de resúmenes XXVI Congreso    Chileno de Infectología, Viña del Mar, 2009. Resumen CO 04, pág 16.        [ Links ]3.- Perret C, Vizcaya C, Hirsch T, Valenzuela    P, Godoy P, et al. Correlación entre el diagnóstico clínico de síndromes respiratorios    y la etiología viral mediante inmunofluorescencia directa en el periodo de circulación    de influenza A(H1N1) 2009. Libro de resúmenes XXVI Congreso Chileno de Infectología,    Viña del Mar 2009. Resumen CO 29, pág 41.        [ Links ]4.- Wilhelm J, Yubero J, Ríos P, Noriega LM,    Figueroa H, González P, et al. Estudio comparativo de dos técnicas para el diagnóstico    de nueva cepa de influenza A H1N1: Inmuno-fluorescencia directa (IFD) versus    transcripción reversa y amplificación genética en tiempo real (RT-PCR). Libro    de resúmenes XXVI Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen    CO 32, pág 44.        [ Links ]5.- Wilhelm J, Yubero J, Herrera S, Noriega LM,    Figueroa H, et al. Estudio comparativo de dos técnicas para el diagnóstico de    influenza A: Examen inmunocromatográfico (test pack) versus amplificación    genética en tiempo real (RT Libro de resúmenes -PCR). Libro de resúmenes XXVI    Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen CO 31, pág 43.        [ Links ]6.- Perret C, Dabanch J, Najera M, González C,    Guerrero A, et al. Epidemiología de los casos graves y fatales de influenza    pandémica a (H1N1) 2009 en Chile. Libro de resúmenes XXVI Congreso Chileno de    Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen CO 28, pág 40.        [ Links ]7.- Centers for Diseases control and Prevention.    CDC Estimates of 2009 H1N1 influenza sases, hospitalizations and deaths in the    United States, April - December 12, 2009. Available on: http://    www.cdc.gov/H1N1flu/estimates_2009_H1N1. htm (Accedido 31/3/2010)        [ Links ]8.- Ministerio de Salud. Influenza pandémica    (H1N1) 2009. República Argentina http://municipios.msal.gov.ar/h    ln l/parte_influenza/ parte-84-30-12-09.pdf (Accedido 31/3/2010)        [ Links ]9.- Australia Government. Department of Health    and Ageing. Australian influenza surveillance summary report. N° 33,2009    http://www.healthemergency.gov.au/internet/healthemergency/publishing.nsf/Content/18D06BAC4644C98DCA25763E00823442/$File/ozflu-no26-2009.pdf    Último acceso el 31/3/2010.        [ Links ]10.- Baker M G, Wilson N, Huang Q S, et al. Pandemic    influenza A(H1N1)v in New Zealand: The experience from April to August 2009.    Euro Surveill. 2009 ; 14(34) :ppi =19319. Available on line:http://www.eurosurveillance.org/viewarticle.aspx?articleid=19319.        [ Links ]  Recibido y aceptado: 1 de abril de 2010 Correspondencia    a: Cecilia Perret P cperret@med.puc.cl



Resumen

Durante el año 2009 nuestro país vivió la primera    ola pandémica causada por el nuevo virus de influenza A (H1N1) 2009 aparecido    en el hemisferio norte a fines de abril del ese año. La tasa de ataque estimada    fue entre 6 a 12% afectando más frecuentemente a los escolares quienes presentaron    una enfermedad leve. Los grupos etáreos con mayor riesgo de hospitalización    fueron los adultos mayores y los niños bajo 5 años de edad. Tuvieron mayor riesgo    de fallecer los adultos mayores y aquellas personas con una co-morbilidad asociada.    Aprendimos que el diagnóstico clínico de influenza se confirma por laboratorio    en alrededor del 80% pero tiene una baja correlación en los niños bajo 5 años    de edad, especialmente en lactantes bajo 1 año de edad, al circular concomitantemente    con VRS. Los métodos de diagnóstico como la IFD y los inmunocromatográficos    tienen una sensibilidad que no supera el 80% y es muy baja en los adultos mayores    cuando se compara con PCR. Dado el impacto clínico de este nuevo virus se justifica    el uso de vacunación en los grupos de riesgo previamente descritos y el tratamiento    con antivirales en los pacientes que cursan con enfermedad grave o con riesgo    de evolucionar a una enfermedad más complicada.

Palabras clave: Influenza, H1N1 2009,    pandemia, diagnóstico, oseltamivir, vacuna antiinfluenza.

  Durante el año 2009 en Chile, al igual que en    la mayoría de los países en el mundo, la temporada de influenza se caracterizó    por la aparición y circulación de un nuevo virus influenza humana, influenza    A(H1N1) 2009. En Chile, debido a la escasa disponibilidad de información científica    al momento que enfrentamos la epidemia, se tomaron decisiones de diagnóstico    y manejo de los casos que en ese momento parecieron las más apropiadas. Fue    así como se decidió indicar terapia con oseltamivir a todos los consultantes    sobre 5 años de edad con diagnóstico clínico de influenza y apoyados en la confirmación    de laboratorio en los niños bajo 5 años de edad, dada la co-circulación con    VRS. Este nuevo virus afectó ~ a 2 - 4% de la población chilena, estimación    basada en los casos registrados que consultaron o en el número de tratamientos    con oseltamivir recetados, respectivamente. Si consideramos la estimación de    que sólo 1/3 de los casos consultó, podemos decir que la tasa de ataque real    fue entre 6 y 12%. El grupo etáreo con mayor incidencia fue el de escolares    con una tasa de 4.500/100.000hab. De todos los que enfermaron y consultaron a un    centro de salud, el 0,56% requirió de hospitalización por enfermedad grave.    En Chile se registraron 1.875 hospitalizaciones por influenza A(H1N1)2009. Si    bien los escolares enfermaron con mayor frecuencia que la población general1    los con mayor riesgo de presentar una enfermedad grave fueron, en primer lugar    los adultos ≥ 60 años y luego los niños bajo 5 años. El 57% de los hospitalizados    tenía al menos una co-morbilidad. Durante la primera ola se notificaron 153 muertes    a consecuencia de influenza H1N1. La letalidad de la influenza fue de 0,04%    siendo en los ≥ 60 años 10 veces más alta, 0,44%. De los que fallecieron,    87% presentaba una enfermedad de base. La adecuada notificación y el registro centralizado    de los casos han permitido con el tiempo evaluar el comportamiento de este nuevo    virus de influenza en nuestra población. Actualmente contamos con mayor información    en relación a las características clínicas de la enfermedad y grupos de riesgo    lo que permite realizar recomendaciones sobre medidas preventivas y terapéuticas    como el uso de vacunas de influenza H1N1 y el uso de oseltamivir con una mayor    solidez científica. Con estos antecedentes ¿Qué podemos decir hasta    ahora? ¿Qué tan adecuado es el diagnóstico clínico    para influenza humana H1N1? El diagnóstico clínico de enfermedad tipo influenza    (ETI) tiene una sensibilidad para el diagnóstico de influenza, cuando se confirma    por reacción de polimerasa en cadena (RPC), de alrededor de 80%. Un estudio    realizado en la Clínica Alemana de Santiago mostró una sensibilidad de 84% comparado    con RPC2. La sensibilidad de ETI como forma de diagnóstico varió    según los grupos etáreos. En el niño bajo 5 años de edad, la sensibilidad    disminuyó a 48% llegando a 25%) bajo 1 año de edady hasta 59%> entre 1 y    5 años. Sobre los 5 años de edad, la sensibilidad de ETI fue de 62%o alcanzando    la mejor correlación en el grupo etáreo entre 15 y 54 años (80%) cuando el diagnóstico    se realizó con IFD3. Por lo tanto, en los niños pequeños es importante    aproximarse al diagnóstico idealmente con confirmación de laboratorio, especialmente    si requiere de terapia con antivirales. Hay que considerar que durante el año    2009 hubo co-circulación con VRS, virus predominante en los niños bajo 5 años.    En un escenario donde no hay co-circulación de ambos virus la sensibilidad del    cuadro clínico podría ser más alta en los pacientes bajo 5 años de edad. ¿Cuál es la sensibilidad y especificidad    de los distintos métodos de diagnóstico? Los métodos diagnósticos más ampliamente disponibles    son la inmunofluorescencia y, en segundo lugar, las pruebas rápidas inmunocromatográficas    (Testpack®). La IFD mostró mejor sensibilidad que las pruebas inmunocromatográficas.    En dos estudios realizados en dos centros universitarios, la IFD mostró una    sensibilidad de 75%>3 y de 57,2%>4 cuando se comparó    con RPC. En estos mismos estudios la prueba inmunocromatográfica mostró una    sensibilidad de 59%> y 47,3%> respectivamente5. Estos resultados permiten afirmar, en primer    lugar, que las pruebas que utilizan la técnica de inmunofluorescencia tienen    mejor sensibilidad que las inmunocromatográficas y, en segundo lugar, que un    resultado negativo en pacientes con ETI no permite descartar el diagnóstico.    La sensibilidad del diagnóstico clínico, especialmente en el grupo etáreo entre    15 y 54 años, es mejor que las pruebas de diagnóstico de laboratorio. La especificidad de las técnicas varió entre    los distintos estudios entre 87% y 98% para la IFD y entre 94% y 99% para el    test inmunocromatográfico respectivamente. ¿ Varía el rendimiento de los distintos    métodos de diagnóstico con la edad de los pacientes? Los métodos de diagnóstico varían en su sensibilidad    y especificidad según los distintos grupos etáreos. Es así como, en los niños    el rendimiento de la IFD y de las pruebas rápidas es mucho mejor que en los    adultos. La sensibilidad de la IFD fue de 77%> bajo 5 años de edad y de 35%o    sobre los 54 años3. El grupo de Clínica Alemana mostró una sensibilidad    de 58,8%> bajo 3 años de edad y de 37,3%o a partir de los 15 años5.    La misma situación se repite para las pruebas inmunocromatográficas donde la    sensibilidad bajo 5 años de edad fue de 66%> y de 45% sobre los 54 años2.    Otro estudio mostró el mismo resultado de 57,l%o bajo los 5 años mientras que    sobre dicha edad disminuyó a 45,8%o4. ¿Qué podemos aprender de estos estudios? En primer    lugar, que para la interpretación adecuada de los resultados de estos métodos    de diagnósticos es importante considerar la edad del paciente. Ante la necesidad    de confirmación de laboratorio de influenza A (H1N1) 2009 el método de elección    en adultos, especialmente sobre 54 años, debería ser la RPC, dada la baja sensibilidad    de la IFD y de las pruebas inmunocromatográficas. ¿ Cuál es el rol de las vacunas actualmente? Chile tiene una larga trayectoria en el uso de    vacuna de influenza en los grupos más vulnerables. Es conocido que influenza    produce mayor morbilidad y mortalidad en ciertos grupos de personas como los    niños pequeños, las mujeres embarazadas, pacientes con algunas enfermedades    crónicas y adultos mayores. Esta influenza pandémica no ha sido la excepción.    En términos de morbilidad significó un mayor número de hospitalizaciones por    influenza que en años anteriores, especialmente en demanda de camas de cuidados    críticos. En términos de mortalidad, afectó a grupos etáreos que normalmente    no registraban muertes por influenza como es el grupo entre 20 y 64 años y mantuvo    el predominio de riesgo de muerte en los adultos sobre 60 años de edad. También    se vieron muy afectados las personas con alguna enfermedad crónica de base,    siendo la presencia de éstas un factor de riesgo de mortalidad. Por estas razones    parece altamente recomendable proteger a los grupos de riesgo, en forma preferencial,    si se cuenta con una herramienta como es la vacuna de influenza A (H1N1) 2009. ¿Es segura la vacuna? Las vacunas de influenza pandémica son de diversos    tipos. La más ampliamente utilizada en Chile para esta temporada 2010 es la    fabricada en huevos de gallina embrionados, que contiene 15 ug de hemaglutinina,    sin adyuvante. Éstas pueden presentarse como producto monovalente A H1N1 o trivalente,    es decir asociada a una cepa de influenza B y a una cepa de influenza A H3N2.    Los estudios de reactogenicidad y seguridad de estas vacunas muestran efectos    secundarios similares, en frecuencia y tipo, a las vacunas de influenza estacional    empleadas en años anteriores, siendo los más frecuentes dolor en el sitio de    la punción como efecto local y fiebre como efecto sistémico. Por otro lado, están las vacunas que contienen    una sustancia "adyuvante", variable entre las distintas compañías    productoras de vacunas, que aumentan la frecuencia e intensidad de la respuesta    inmune y, en consecuencia, permiten el uso de una menor cantidad de antígeno    para lograr la misma eficacia. Esta tecnología permite producir un mayor número    de vacunas y reducir el número de dosis en los niños. De estas vacunas, sólo    una de ellas se comercializa en Chile. En relación a estudios previos se mostró    una mayor reactogenicidad local y sistémicas en las vacunas con adyuvantes comparada    con las vacuna sin ellos, sin demostrarse efectos secundarios serios. En ninguno de los dos tipos de vacunas se ha    demostrado una muerte relacionada a ellas habiéndose utilizado muchos millones    de dosis durante la temporada de influenza A (H1N1) 2009 en el hemisferio norte.    Podemos concluir que son vacunas seguras y eficaces para la prevención de esta    enfermedad. ¿Quiénes se deben vacunar? Para contestar esta pregunta primero debemos    conocer quiénes son las personas que tienen más riesgo de desarrollar una influenza    grave al enfermar de influenza. El estudio de los casos chilenos demostró que    0,56% de los que enfermaron requirieron de hospitalización. Sin embargo, esta    tasa fue de 3,47% en los adultos sobre 60 años y de 1,56% bajo los 5 años. El    cálculo de la edad como factor de riesgo de influenza grave fue estadísticamente    significativo en estos dos grupos etáreos y protector en los niños entre 5 y    14 años6. Por otro lado, sabemos que la tasa de letalidad    de la influenza pandémica en la población general fue de 0,039%. Sin embargo,    esta tasa fue diez veces mayor a partir de los 60 años, alcanzando una tasa    de 0,44%. Por lo tanto, la edad sobre 60 años fue un factor de riesgo, estadísticamente    significativo, para fallecer a consecuencia de influenza pandémica. En Chile, otro factor de riesgo para fallecer    por influenza fue la presencia de enfermedad crónica. El 87% de los fallecidos    tenía al menos una enfermedad de base comparado con 57% de los que no fallecieron.    La existencia de una co-morbilidad fue significativa como riesgo de fallecer    en el grupo etáreo entre 15 y 59 años. Es decir, este grupo tiene riesgo de    fallecer por influenza cuando presenta alguna co-morbilidad asociada. Las enfermedades    que se asociaron significativamente a riesgo de fallecimiento fueron: consumo    de alcohol y drogas, daño hepático crónico, obesidad, genopatías, epilepsia,    daño neurológico, EPOC y diabetes mellitus. El embarazo no pudo ser demostrado    en Chile como un factor de riesgo por falta de antecedentes; no obstante, por    reportes de otros países sabemos que las mujeres embarazadas tienen un riesgo    de hospitalización aproximadamente diez veces mayor que la población general    y con mayor riesgo de mortalidad. La mayoría de las pacientes cursaban embarazos    en su segundo y tercer trimestre. Ahora entonces estamos en condiciones de responder    la pregunta de a quién vacunar. Basado en los antecedentes que contamos actualmente,    parece muy adecuado focalizar la vacunación en los grupos que tienen mayor riesgo    de presentar una enfermedad más grave y que requiera hospitalización o en quienes    tengan mayor riesgo de fallecer por influenza. Estos grupos son los niños pequeños,    mujeres cursando el segundo o tercer trimestre de embarazo, los adultos a partir    de los 60 años y los pacientes con algunas de las enfermedades crónicas mencionadas. ¿ Cuál es el rol de los antivirales en    esta segunda ola? Durante la primera ola pandémica en Chile, se    adoptó la estrategia de tratar con antivirales, principalmente oseltamivir,    a todo paciente sobre 5 años que consultó por ETI, y con influenza confirmada    por laboratorio en los niños bajo 5 años. La evaluación de esta estrategia demostró    que, comparado con otros países, la tasa de hospitalización por influenza grave    fue mucho más baja en Chile, 7,44/100.000 hbtes versus tasas de 69/100.000,    35/lOO.OOOy 23/100.000 en Estados Unidos de América, Argentina, Australia y    Nueva Zelandia respectivamente7-10. Si fue el uso de oseltamivir    a todos los consultantes lo que determinó la baja tasa de hospitalización es    difícil de asegurar. Puede haber otros factores involucrados como la consulta    precoz de las personas frente a síntomas de influenza y la oportuna evaluación    por el personal de salud de los casos de influenza. A pesar del uso generalizado    de oseltamivir, la vigilancia de resistencia no detectó en Chile cepas virales    con resistencia a este antiviral. Por otro lado, durante el curso de la epidemia    fue evidente que la gran mayoría de las personas cursaron con un cuadro clínico    leve, autolimitado y sin complicaciones. Basado en esto, parece razonable limitar la indicación    de terapia con antivirales a las personas que, cursando con un cuadro de influenza,    tengan riesgo de evolucionar hacia una enfermedad complicada y a aquellos que    estén con una influenza grave, es decir hospitalizados. ¿Es entonces esta influenza pandémica más    grave que la influenza estacional? La respuesta es sí. Afectó a un mayor de personas,    si bien la mayoría de éstas con manifestaciones leves. Produjo un número mayor    de hospitalizaciones en grupos etáreos, como los adolescentes y adultos, que    normalmente no se hospitalizan por influenza, los pacientes que se hospitalizaron    requirieron más frecuentemente uso de camas de cuidado crítico que la influenza    estacional y por último, produjo muchas más muertes por infección respiratoria    aguda en la población entre 20 y 64 años que en los últimos 5 años anteriores. Hemos aprendido varias lecciones al mirar hacia    atrás y analizar lo ocurrido durante nuestra primera ola pandémica. Con esta    evidencia, las estrategias de prevención y manejo deben focalizarse en los grupos    de mayor riesgo. Estas estrategias pueden resumirse en lo siguiente:        • Educar a la población sobre los riesgos        reales de la infección por este nuevo virus pandémico.   • Indicar la vacunación anti-influenza A (H1N1)        2009 para los grupos de riesgo.   • Educar a la población acerca de cuáles son        los síntomas y signos de complicación de influenza y recomendar la consulta        inmediata frente a la aparición de ellos.   • Indicar terapia antiviral precozmente a        los grupos con mayor riesgo de presentar enfermedad grave y de fallecer        por influenza aunque no presenten síntomas y signos de complicación.   • Optimizar el uso de camas hospitalarias,        especialmente las de cuidados críticos, para enfrentar la mayor demanda        que se presentará durante la estación de influenza.   • Iniciar terapia antiviral en todos los pacientes        que requieran hospitalización por influenza.     Referencias 1.- Torres J P, O'Ryan M, Herve B, Espinoza R,    Acuña G, Mañalich J, et al. Impact of the novel influenzaA(H1N1) duringthe 2009    autumn-winter season in a large hospital setting in Santiago, Chile. Clin Infect    Dis 2010; 50 (6): 860-8.        [ Links ]2.- Noriega L M, Araos R, Munita J M, Verdugo    R Díaz V, et al. Nuevo virus influenza A (H1N1): características clínicas de    1400 casos en Clínica Alemana de Santiago. Libro de resúmenes XXVI Congreso    Chileno de Infectología, Viña del Mar, 2009. Resumen CO 04, pág 16.        [ Links ]3.- Perret C, Vizcaya C, Hirsch T, Valenzuela    P, Godoy P, et al. Correlación entre el diagnóstico clínico de síndromes respiratorios    y la etiología viral mediante inmunofluorescencia directa en el periodo de circulación    de influenza A(H1N1) 2009. Libro de resúmenes XXVI Congreso Chileno de Infectología,    Viña del Mar 2009. Resumen CO 29, pág 41.        [ Links ]4.- Wilhelm J, Yubero J, Ríos P, Noriega LM,    Figueroa H, González P, et al. Estudio comparativo de dos técnicas para el diagnóstico    de nueva cepa de influenza A H1N1: Inmuno-fluorescencia directa (IFD) versus    transcripción reversa y amplificación genética en tiempo real (RT-PCR). Libro    de resúmenes XXVI Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen    CO 32, pág 44.        [ Links ]5.- Wilhelm J, Yubero J, Herrera S, Noriega LM,    Figueroa H, et al. Estudio comparativo de dos técnicas para el diagnóstico de    influenza A: Examen inmunocromatográfico (test pack) versus amplificación    genética en tiempo real (RT Libro de resúmenes -PCR). Libro de resúmenes XXVI    Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen CO 31, pág 43.        [ Links ]6.- Perret C, Dabanch J, Najera M, González C,    Guerrero A, et al. Epidemiología de los casos graves y fatales de influenza    pandémica a (H1N1) 2009 en Chile. Libro de resúmenes XXVI Congreso Chileno de    Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen CO 28, pág 40.        [ Links ]7.- Centers for Diseases control and Prevention.    CDC Estimates of 2009 H1N1 influenza sases, hospitalizations and deaths in the    United States, April - December 12, 2009. Available on: http://    www.cdc.gov/H1N1flu/estimates_2009_H1N1. htm (Accedido 31/3/2010)        [ Links ]8.- Ministerio de Salud. Influenza pandémica    (H1N1) 2009. República Argentina http://municipios.msal.gov.ar/h    ln l/parte_influenza/ parte-84-30-12-09.pdf (Accedido 31/3/2010)        [ Links ]9.- Australia Government. Department of Health    and Ageing. Australian influenza surveillance summary report. N° 33,2009    http://www.healthemergency.gov.au/internet/healthemergency/publishing.nsf/Content/18D06BAC4644C98DCA25763E00823442/$File/ozflu-no26-2009.pdf    Último acceso el 31/3/2010.        [ Links ]10.- Baker M G, Wilson N, Huang Q S, et al. Pandemic    influenza A(H1N1)v in New Zealand: The experience from April to August 2009.    Euro Surveill. 2009 ; 14(34) :ppi =19319. Available on line:http://www.eurosurveillance.org/viewarticle.aspx?articleid=19319.        [ Links ]  Recibido y aceptado: 1 de abril de 2010 Correspondencia    a: Cecilia Perret P cperret@med.puc.cl



Durante el año 2009 en Chile, al igual que en    la mayoría de los países en el mundo, la temporada de influenza se caracterizó    por la aparición y circulación de un nuevo virus influenza humana, influenza    A(H1N1) 2009. En Chile, debido a la escasa disponibilidad de información científica    al momento que enfrentamos la epidemia, se tomaron decisiones de diagnóstico    y manejo de los casos que en ese momento parecieron las más apropiadas. Fue    así como se decidió indicar terapia con oseltamivir a todos los consultantes    sobre 5 años de edad con diagnóstico clínico de influenza y apoyados en la confirmación    de laboratorio en los niños bajo 5 años de edad, dada la co-circulación con    VRS. Este nuevo virus afectó ~ a 2 - 4% de la población chilena, estimación    basada en los casos registrados que consultaron o en el número de tratamientos    con oseltamivir recetados, respectivamente. Si consideramos la estimación de    que sólo 1/3 de los casos consultó, podemos decir que la tasa de ataque real    fue entre 6 y 12%. El grupo etáreo con mayor incidencia fue el de escolares    con una tasa de 4.500/100.000hab.

De todos los que enfermaron y consultaron a un    centro de salud, el 0,56% requirió de hospitalización por enfermedad grave.    En Chile se registraron 1.875 hospitalizaciones por influenza A(H1N1)2009. Si    bien los escolares enfermaron con mayor frecuencia que la población general1    los con mayor riesgo de presentar una enfermedad grave fueron, en primer lugar    los adultos ≥ 60 años y luego los niños bajo 5 años. El 57% de los hospitalizados    tenía al menos una co-morbilidad.

Durante la primera ola se notificaron 153 muertes    a consecuencia de influenza H1N1. La letalidad de la influenza fue de 0,04%    siendo en los ≥ 60 años 10 veces más alta, 0,44%. De los que fallecieron,    87% presentaba una enfermedad de base.

La adecuada notificación y el registro centralizado    de los casos han permitido con el tiempo evaluar el comportamiento de este nuevo    virus de influenza en nuestra población. Actualmente contamos con mayor información    en relación a las características clínicas de la enfermedad y grupos de riesgo    lo que permite realizar recomendaciones sobre medidas preventivas y terapéuticas    como el uso de vacunas de influenza H1N1 y el uso de oseltamivir con una mayor    solidez científica.

Con estos antecedentes ¿Qué podemos decir hasta    ahora?

¿Qué tan adecuado es el diagnóstico clínico    para influenza humana H1N1?

El diagnóstico clínico de enfermedad tipo influenza    (ETI) tiene una sensibilidad para el diagnóstico de influenza, cuando se confirma    por reacción de polimerasa en cadena (RPC), de alrededor de 80%. Un estudio    realizado en la Clínica Alemana de Santiago mostró una sensibilidad de 84% comparado    con RPC2. La sensibilidad de ETI como forma de diagnóstico varió    según los grupos etáreos.

En el niño bajo 5 años de edad, la sensibilidad    disminuyó a 48% llegando a 25%) bajo 1 año de edady hasta 59%> entre 1 y    5 años. Sobre los 5 años de edad, la sensibilidad de ETI fue de 62%o alcanzando    la mejor correlación en el grupo etáreo entre 15 y 54 años (80%) cuando el diagnóstico    se realizó con IFD3. Por lo tanto, en los niños pequeños es importante    aproximarse al diagnóstico idealmente con confirmación de laboratorio, especialmente    si requiere de terapia con antivirales. Hay que considerar que durante el año    2009 hubo co-circulación con VRS, virus predominante en los niños bajo 5 años.    En un escenario donde no hay co-circulación de ambos virus la sensibilidad del    cuadro clínico podría ser más alta en los pacientes bajo 5 años de edad.

¿Cuál es la sensibilidad y especificidad    de los distintos métodos de diagnóstico?

Los métodos diagnósticos más ampliamente disponibles    son la inmunofluorescencia y, en segundo lugar, las pruebas rápidas inmunocromatográficas    (Testpack®). La IFD mostró mejor sensibilidad que las pruebas inmunocromatográficas.    En dos estudios realizados en dos centros universitarios, la IFD mostró una    sensibilidad de 75%>3 y de 57,2%>4 cuando se comparó    con RPC. En estos mismos estudios la prueba inmunocromatográfica mostró una    sensibilidad de 59%> y 47,3%> respectivamente5.

Estos resultados permiten afirmar, en primer    lugar, que las pruebas que utilizan la técnica de inmunofluorescencia tienen    mejor sensibilidad que las inmunocromatográficas y, en segundo lugar, que un    resultado negativo en pacientes con ETI no permite descartar el diagnóstico.    La sensibilidad del diagnóstico clínico, especialmente en el grupo etáreo entre    15 y 54 años, es mejor que las pruebas de diagnóstico de laboratorio.

La especificidad de las técnicas varió entre    los distintos estudios entre 87% y 98% para la IFD y entre 94% y 99% para el    test inmunocromatográfico respectivamente.

¿ Varía el rendimiento de los distintos    métodos de diagnóstico con la edad de los pacientes?

Los métodos de diagnóstico varían en su sensibilidad    y especificidad según los distintos grupos etáreos. Es así como, en los niños    el rendimiento de la IFD y de las pruebas rápidas es mucho mejor que en los    adultos. La sensibilidad de la IFD fue de 77%> bajo 5 años de edad y de 35%o    sobre los 54 años3. El grupo de Clínica Alemana mostró una sensibilidad    de 58,8%> bajo 3 años de edad y de 37,3%o a partir de los 15 años5.    La misma situación se repite para las pruebas inmunocromatográficas donde la    sensibilidad bajo 5 años de edad fue de 66%> y de 45% sobre los 54 años2.    Otro estudio mostró el mismo resultado de 57,l%o bajo los 5 años mientras que    sobre dicha edad disminuyó a 45,8%o4.

¿Qué podemos aprender de estos estudios? En primer    lugar, que para la interpretación adecuada de los resultados de estos métodos    de diagnósticos es importante considerar la edad del paciente. Ante la necesidad    de confirmación de laboratorio de influenza A (H1N1) 2009 el método de elección    en adultos, especialmente sobre 54 años, debería ser la RPC, dada la baja sensibilidad    de la IFD y de las pruebas inmunocromatográficas.

¿ Cuál es el rol de las vacunas actualmente?

Chile tiene una larga trayectoria en el uso de    vacuna de influenza en los grupos más vulnerables. Es conocido que influenza    produce mayor morbilidad y mortalidad en ciertos grupos de personas como los    niños pequeños, las mujeres embarazadas, pacientes con algunas enfermedades    crónicas y adultos mayores. Esta influenza pandémica no ha sido la excepción.    En términos de morbilidad significó un mayor número de hospitalizaciones por    influenza que en años anteriores, especialmente en demanda de camas de cuidados    críticos. En términos de mortalidad, afectó a grupos etáreos que normalmente    no registraban muertes por influenza como es el grupo entre 20 y 64 años y mantuvo    el predominio de riesgo de muerte en los adultos sobre 60 años de edad. También    se vieron muy afectados las personas con alguna enfermedad crónica de base,    siendo la presencia de éstas un factor de riesgo de mortalidad. Por estas razones    parece altamente recomendable proteger a los grupos de riesgo, en forma preferencial,    si se cuenta con una herramienta como es la vacuna de influenza A (H1N1) 2009.

¿Es segura la vacuna?

Las vacunas de influenza pandémica son de diversos    tipos. La más ampliamente utilizada en Chile para esta temporada 2010 es la    fabricada en huevos de gallina embrionados, que contiene 15 ug de hemaglutinina,    sin adyuvante. Éstas pueden presentarse como producto monovalente A H1N1 o trivalente,    es decir asociada a una cepa de influenza B y a una cepa de influenza A H3N2.    Los estudios de reactogenicidad y seguridad de estas vacunas muestran efectos    secundarios similares, en frecuencia y tipo, a las vacunas de influenza estacional    empleadas en años anteriores, siendo los más frecuentes dolor en el sitio de    la punción como efecto local y fiebre como efecto sistémico.

Por otro lado, están las vacunas que contienen    una sustancia "adyuvante", variable entre las distintas compañías    productoras de vacunas, que aumentan la frecuencia e intensidad de la respuesta    inmune y, en consecuencia, permiten el uso de una menor cantidad de antígeno    para lograr la misma eficacia. Esta tecnología permite producir un mayor número    de vacunas y reducir el número de dosis en los niños. De estas vacunas, sólo    una de ellas se comercializa en Chile. En relación a estudios previos se mostró    una mayor reactogenicidad local y sistémicas en las vacunas con adyuvantes comparada    con las vacuna sin ellos, sin demostrarse efectos secundarios serios.

En ninguno de los dos tipos de vacunas se ha    demostrado una muerte relacionada a ellas habiéndose utilizado muchos millones    de dosis durante la temporada de influenza A (H1N1) 2009 en el hemisferio norte.    Podemos concluir que son vacunas seguras y eficaces para la prevención de esta    enfermedad.

¿Quiénes se deben vacunar?

Para contestar esta pregunta primero debemos    conocer quiénes son las personas que tienen más riesgo de desarrollar una influenza    grave al enfermar de influenza. El estudio de los casos chilenos demostró que    0,56% de los que enfermaron requirieron de hospitalización. Sin embargo, esta    tasa fue de 3,47% en los adultos sobre 60 años y de 1,56% bajo los 5 años. El    cálculo de la edad como factor de riesgo de influenza grave fue estadísticamente    significativo en estos dos grupos etáreos y protector en los niños entre 5 y    14 años6.

Por otro lado, sabemos que la tasa de letalidad    de la influenza pandémica en la población general fue de 0,039%. Sin embargo,    esta tasa fue diez veces mayor a partir de los 60 años, alcanzando una tasa    de 0,44%. Por lo tanto, la edad sobre 60 años fue un factor de riesgo, estadísticamente    significativo, para fallecer a consecuencia de influenza pandémica.

En Chile, otro factor de riesgo para fallecer    por influenza fue la presencia de enfermedad crónica. El 87% de los fallecidos    tenía al menos una enfermedad de base comparado con 57% de los que no fallecieron.    La existencia de una co-morbilidad fue significativa como riesgo de fallecer    en el grupo etáreo entre 15 y 59 años. Es decir, este grupo tiene riesgo de    fallecer por influenza cuando presenta alguna co-morbilidad asociada. Las enfermedades    que se asociaron significativamente a riesgo de fallecimiento fueron: consumo    de alcohol y drogas, daño hepático crónico, obesidad, genopatías, epilepsia,    daño neurológico, EPOC y diabetes mellitus. El embarazo no pudo ser demostrado    en Chile como un factor de riesgo por falta de antecedentes; no obstante, por    reportes de otros países sabemos que las mujeres embarazadas tienen un riesgo    de hospitalización aproximadamente diez veces mayor que la población general    y con mayor riesgo de mortalidad. La mayoría de las pacientes cursaban embarazos    en su segundo y tercer trimestre.

Ahora entonces estamos en condiciones de responder    la pregunta de a quién vacunar.

Basado en los antecedentes que contamos actualmente,    parece muy adecuado focalizar la vacunación en los grupos que tienen mayor riesgo    de presentar una enfermedad más grave y que requiera hospitalización o en quienes    tengan mayor riesgo de fallecer por influenza. Estos grupos son los niños pequeños,    mujeres cursando el segundo o tercer trimestre de embarazo, los adultos a partir    de los 60 años y los pacientes con algunas de las enfermedades crónicas mencionadas.

¿ Cuál es el rol de los antivirales en    esta segunda ola?

Durante la primera ola pandémica en Chile, se    adoptó la estrategia de tratar con antivirales, principalmente oseltamivir,    a todo paciente sobre 5 años que consultó por ETI, y con influenza confirmada    por laboratorio en los niños bajo 5 años. La evaluación de esta estrategia demostró    que, comparado con otros países, la tasa de hospitalización por influenza grave    fue mucho más baja en Chile, 7,44/100.000 hbtes versus tasas de 69/100.000,    35/lOO.OOOy 23/100.000 en Estados Unidos de América, Argentina, Australia y    Nueva Zelandia respectivamente7-10. Si fue el uso de oseltamivir    a todos los consultantes lo que determinó la baja tasa de hospitalización es    difícil de asegurar. Puede haber otros factores involucrados como la consulta    precoz de las personas frente a síntomas de influenza y la oportuna evaluación    por el personal de salud de los casos de influenza. A pesar del uso generalizado    de oseltamivir, la vigilancia de resistencia no detectó en Chile cepas virales    con resistencia a este antiviral.

Por otro lado, durante el curso de la epidemia    fue evidente que la gran mayoría de las personas cursaron con un cuadro clínico    leve, autolimitado y sin complicaciones.

Basado en esto, parece razonable limitar la indicación    de terapia con antivirales a las personas que, cursando con un cuadro de influenza,    tengan riesgo de evolucionar hacia una enfermedad complicada y a aquellos que    estén con una influenza grave, es decir hospitalizados.

¿Es entonces esta influenza pandémica más    grave que la influenza estacional?

La respuesta es sí. Afectó a un mayor de personas,    si bien la mayoría de éstas con manifestaciones leves. Produjo un número mayor    de hospitalizaciones en grupos etáreos, como los adolescentes y adultos, que    normalmente no se hospitalizan por influenza, los pacientes que se hospitalizaron    requirieron más frecuentemente uso de camas de cuidado crítico que la influenza    estacional y por último, produjo muchas más muertes por infección respiratoria    aguda en la población entre 20 y 64 años que en los últimos 5 años anteriores.

Hemos aprendido varias lecciones al mirar hacia    atrás y analizar lo ocurrido durante nuestra primera ola pandémica. Con esta    evidencia, las estrategias de prevención y manejo deben focalizarse en los grupos    de mayor riesgo.

Estas estrategias pueden resumirse en lo siguiente:    

   • Educar a la población sobre los riesgos        reales de la infección por este nuevo virus pandémico.   • Indicar la vacunación anti-influenza A (H1N1)        2009 para los grupos de riesgo.   • Educar a la población acerca de cuáles son        los síntomas y signos de complicación de influenza y recomendar la consulta        inmediata frente a la aparición de ellos.   • Indicar terapia antiviral precozmente a        los grupos con mayor riesgo de presentar enfermedad grave y de fallecer        por influenza aunque no presenten síntomas y signos de complicación.   • Optimizar el uso de camas hospitalarias,        especialmente las de cuidados críticos, para enfrentar la mayor demanda        que se presentará durante la estación de influenza.   • Iniciar terapia antiviral en todos los pacientes        que requieran hospitalización por influenza.     Referencias 1.- Torres J P, O'Ryan M, Herve B, Espinoza R,    Acuña G, Mañalich J, et al. Impact of the novel influenzaA(H1N1) duringthe 2009    autumn-winter season in a large hospital setting in Santiago, Chile. Clin Infect    Dis 2010; 50 (6): 860-8.        [ Links ]2.- Noriega L M, Araos R, Munita J M, Verdugo    R Díaz V, et al. Nuevo virus influenza A (H1N1): características clínicas de    1400 casos en Clínica Alemana de Santiago. Libro de resúmenes XXVI Congreso    Chileno de Infectología, Viña del Mar, 2009. Resumen CO 04, pág 16.        [ Links ]3.- Perret C, Vizcaya C, Hirsch T, Valenzuela    P, Godoy P, et al. Correlación entre el diagnóstico clínico de síndromes respiratorios    y la etiología viral mediante inmunofluorescencia directa en el periodo de circulación    de influenza A(H1N1) 2009. Libro de resúmenes XXVI Congreso Chileno de Infectología,    Viña del Mar 2009. Resumen CO 29, pág 41.        [ Links ]4.- Wilhelm J, Yubero J, Ríos P, Noriega LM,    Figueroa H, González P, et al. Estudio comparativo de dos técnicas para el diagnóstico    de nueva cepa de influenza A H1N1: Inmuno-fluorescencia directa (IFD) versus    transcripción reversa y amplificación genética en tiempo real (RT-PCR). Libro    de resúmenes XXVI Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen    CO 32, pág 44.        [ Links ]5.- Wilhelm J, Yubero J, Herrera S, Noriega LM,    Figueroa H, et al. Estudio comparativo de dos técnicas para el diagnóstico de    influenza A: Examen inmunocromatográfico (test pack) versus amplificación    genética en tiempo real (RT Libro de resúmenes -PCR). Libro de resúmenes XXVI    Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen CO 31, pág 43.        [ Links ]6.- Perret C, Dabanch J, Najera M, González C,    Guerrero A, et al. Epidemiología de los casos graves y fatales de influenza    pandémica a (H1N1) 2009 en Chile. Libro de resúmenes XXVI Congreso Chileno de    Infectología, Viña del Mar 2009. Resumen CO 28, pág 40.        [ Links ]7.- Centers for Diseases control and Prevention.    CDC Estimates of 2009 H1N1 influenza sases, hospitalizations and deaths in the    United States, April - December 12, 2009. Available on: http://    www.cdc.gov/H1N1flu/estimates_2009_H1N1. htm (Accedido 31/3/2010)        [ Links ]8.- Ministerio de Salud. Influenza pandémica    (H1N1) 2009. República Argentina http://municipios.msal.gov.ar/h    ln l/parte_influenza/ parte-84-30-12-09.pdf (Accedido 31/3/2010)        [ Links ]9.- Australia Government. Department of Health    and Ageing. Australian influenza surveillance summary report. N° 33,2009    http://www.healthemergency.gov.au/internet/healthemergency/publishing.nsf/Content/18D06BAC4644C98DCA25763E00823442/$File/ozflu-no26-2009.pdf    Último acceso el 31/3/2010.        [ Links ]10.- Baker M G, Wilson N, Huang Q S, et al. Pandemic    influenza A(H1N1)v in New Zealand: The experience from April to August 2009.    Euro Surveill. 2009 ; 14(34) :ppi =19319. Available on line:http://www.eurosurveillance.org/viewarticle.aspx?articleid=19319.        [ Links ]  Recibido y aceptado: 1 de abril de 2010 Correspondencia    a: Cecilia Perret P cperret@med.puc.cl
