https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200037
La epidemia de sarampión de 1899-1900 en Chile y la creación del primer hospital de niños de Santiago

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 105-106  La epidemia de sarampión de 1899-1900       en Chile y la creación del primer hospital        de niños de Santiago   ENRIQUE LAVAL R.      The measles epidemic in Chile 1899-1900 and the foundation       of the first pediatric hospital of Santiago   A principios del siglo XIX, había ya en las principales ciudades de    Europa, "hospitales para niños", donde se formaron los entonces    llamados "especialistas en enfermedades de niños". En Chile    llegaron a crearse estos hospitales en el primer cuarto del siglo XX, existiendo    desde los tiempos coloniales, solamente las Casas para Huérfanos1.      Desde más o menos en los últimos cuarenta años del siglo    XIX, algunos médicos pensaban en la necesidad de contar en la capital    con un establecimiento dedicado exclusivamente a la atención de los niños.    Así, en 1861, el doctor Pablo Zorrilla escribía en los Anales    de la Universidad de Chile una "Reseña de las causas de la morbilidad    de los niños en Santiago y medios de evitarla". Entre las medidas    que proponía para superar tantos males estaban la enseñanza de    la higiene universal, la creación de hospitales especiales para los niños,    establecimientos de casas de lactancia, la acción de comisiones encargadas    de la difusión de la higiene"2.      En 1873, don Benjamín Vicuña Mackenna, Intendente de Santiago,    hizo presente a la Junta de Beneficencia la necesidad de destinar el local que    quedaba desocupado con el traslado de la Casa de la Maternidad al Hospital San    Francisco de Borja, ubicado en Compañía esquina de Matucana, a    anexo del Hospital San Juan de Dios y preferentemente a hospital de niños,    del cual carecía la ciudad. Agregó que en caso que la Junta acordase    establecer un hospital "para la curación y asistencia de niños    pequeños", él ofrecía, desde luego hacer una imposición    perpetua de un mil pesos a nombre de sus dos hijas pequeñas. Sin embargo,    esta propuesta no tuvo acogida favorable a nivel gubernamental.      En 1886, la Facultad de Medicina se ocupó de la necesidad de crear la    asistencia hospitalaria infantil y así lo hizo presente al Gobierno,    el cual transcribió el acuerdo a la Junta de Beneficencia para organizar    "la existencia en todos los hospitales de salas y dispensarios destinados    a la asistencia de párvulos". No obstante, nada se avanzó    en este camino.      El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      The measles epidemic in Chile 1899-1900 and the foundation       of the first pediatric hospital of Santiago   A principios del siglo XIX, había ya en las principales ciudades de    Europa, "hospitales para niños", donde se formaron los entonces    llamados "especialistas en enfermedades de niños". En Chile    llegaron a crearse estos hospitales en el primer cuarto del siglo XX, existiendo    desde los tiempos coloniales, solamente las Casas para Huérfanos1.      Desde más o menos en los últimos cuarenta años del siglo    XIX, algunos médicos pensaban en la necesidad de contar en la capital    con un establecimiento dedicado exclusivamente a la atención de los niños.    Así, en 1861, el doctor Pablo Zorrilla escribía en los Anales    de la Universidad de Chile una "Reseña de las causas de la morbilidad    de los niños en Santiago y medios de evitarla". Entre las medidas    que proponía para superar tantos males estaban la enseñanza de    la higiene universal, la creación de hospitales especiales para los niños,    establecimientos de casas de lactancia, la acción de comisiones encargadas    de la difusión de la higiene"2.      En 1873, don Benjamín Vicuña Mackenna, Intendente de Santiago,    hizo presente a la Junta de Beneficencia la necesidad de destinar el local que    quedaba desocupado con el traslado de la Casa de la Maternidad al Hospital San    Francisco de Borja, ubicado en Compañía esquina de Matucana, a    anexo del Hospital San Juan de Dios y preferentemente a hospital de niños,    del cual carecía la ciudad. Agregó que en caso que la Junta acordase    establecer un hospital "para la curación y asistencia de niños    pequeños", él ofrecía, desde luego hacer una imposición    perpetua de un mil pesos a nombre de sus dos hijas pequeñas. Sin embargo,    esta propuesta no tuvo acogida favorable a nivel gubernamental.      En 1886, la Facultad de Medicina se ocupó de la necesidad de crear la    asistencia hospitalaria infantil y así lo hizo presente al Gobierno,    el cual transcribió el acuerdo a la Junta de Beneficencia para organizar    "la existencia en todos los hospitales de salas y dispensarios destinados    a la asistencia de párvulos". No obstante, nada se avanzó    en este camino.      El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

The measles epidemic in Chile 1899-1900 and the foundation       of the first pediatric hospital of Santiago   A principios del siglo XIX, había ya en las principales ciudades de    Europa, "hospitales para niños", donde se formaron los entonces    llamados "especialistas en enfermedades de niños". En Chile    llegaron a crearse estos hospitales en el primer cuarto del siglo XX, existiendo    desde los tiempos coloniales, solamente las Casas para Huérfanos1.      Desde más o menos en los últimos cuarenta años del siglo    XIX, algunos médicos pensaban en la necesidad de contar en la capital    con un establecimiento dedicado exclusivamente a la atención de los niños.    Así, en 1861, el doctor Pablo Zorrilla escribía en los Anales    de la Universidad de Chile una "Reseña de las causas de la morbilidad    de los niños en Santiago y medios de evitarla". Entre las medidas    que proponía para superar tantos males estaban la enseñanza de    la higiene universal, la creación de hospitales especiales para los niños,    establecimientos de casas de lactancia, la acción de comisiones encargadas    de la difusión de la higiene"2.      En 1873, don Benjamín Vicuña Mackenna, Intendente de Santiago,    hizo presente a la Junta de Beneficencia la necesidad de destinar el local que    quedaba desocupado con el traslado de la Casa de la Maternidad al Hospital San    Francisco de Borja, ubicado en Compañía esquina de Matucana, a    anexo del Hospital San Juan de Dios y preferentemente a hospital de niños,    del cual carecía la ciudad. Agregó que en caso que la Junta acordase    establecer un hospital "para la curación y asistencia de niños    pequeños", él ofrecía, desde luego hacer una imposición    perpetua de un mil pesos a nombre de sus dos hijas pequeñas. Sin embargo,    esta propuesta no tuvo acogida favorable a nivel gubernamental.      En 1886, la Facultad de Medicina se ocupó de la necesidad de crear la    asistencia hospitalaria infantil y así lo hizo presente al Gobierno,    el cual transcribió el acuerdo a la Junta de Beneficencia para organizar    "la existencia en todos los hospitales de salas y dispensarios destinados    a la asistencia de párvulos". No obstante, nada se avanzó    en este camino.      El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

A principios del siglo XIX, había ya en las principales ciudades de    Europa, "hospitales para niños", donde se formaron los entonces    llamados "especialistas en enfermedades de niños". En Chile    llegaron a crearse estos hospitales en el primer cuarto del siglo XX, existiendo    desde los tiempos coloniales, solamente las Casas para Huérfanos1.      Desde más o menos en los últimos cuarenta años del siglo    XIX, algunos médicos pensaban en la necesidad de contar en la capital    con un establecimiento dedicado exclusivamente a la atención de los niños.    Así, en 1861, el doctor Pablo Zorrilla escribía en los Anales    de la Universidad de Chile una "Reseña de las causas de la morbilidad    de los niños en Santiago y medios de evitarla". Entre las medidas    que proponía para superar tantos males estaban la enseñanza de    la higiene universal, la creación de hospitales especiales para los niños,    establecimientos de casas de lactancia, la acción de comisiones encargadas    de la difusión de la higiene"2.      En 1873, don Benjamín Vicuña Mackenna, Intendente de Santiago,    hizo presente a la Junta de Beneficencia la necesidad de destinar el local que    quedaba desocupado con el traslado de la Casa de la Maternidad al Hospital San    Francisco de Borja, ubicado en Compañía esquina de Matucana, a    anexo del Hospital San Juan de Dios y preferentemente a hospital de niños,    del cual carecía la ciudad. Agregó que en caso que la Junta acordase    establecer un hospital "para la curación y asistencia de niños    pequeños", él ofrecía, desde luego hacer una imposición    perpetua de un mil pesos a nombre de sus dos hijas pequeñas. Sin embargo,    esta propuesta no tuvo acogida favorable a nivel gubernamental.      En 1886, la Facultad de Medicina se ocupó de la necesidad de crear la    asistencia hospitalaria infantil y así lo hizo presente al Gobierno,    el cual transcribió el acuerdo a la Junta de Beneficencia para organizar    "la existencia en todos los hospitales de salas y dispensarios destinados    a la asistencia de párvulos". No obstante, nada se avanzó    en este camino.      El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

Desde más o menos en los últimos cuarenta años del siglo    XIX, algunos médicos pensaban en la necesidad de contar en la capital    con un establecimiento dedicado exclusivamente a la atención de los niños.    Así, en 1861, el doctor Pablo Zorrilla escribía en los Anales    de la Universidad de Chile una "Reseña de las causas de la morbilidad    de los niños en Santiago y medios de evitarla". Entre las medidas    que proponía para superar tantos males estaban la enseñanza de    la higiene universal, la creación de hospitales especiales para los niños,    establecimientos de casas de lactancia, la acción de comisiones encargadas    de la difusión de la higiene"2.      En 1873, don Benjamín Vicuña Mackenna, Intendente de Santiago,    hizo presente a la Junta de Beneficencia la necesidad de destinar el local que    quedaba desocupado con el traslado de la Casa de la Maternidad al Hospital San    Francisco de Borja, ubicado en Compañía esquina de Matucana, a    anexo del Hospital San Juan de Dios y preferentemente a hospital de niños,    del cual carecía la ciudad. Agregó que en caso que la Junta acordase    establecer un hospital "para la curación y asistencia de niños    pequeños", él ofrecía, desde luego hacer una imposición    perpetua de un mil pesos a nombre de sus dos hijas pequeñas. Sin embargo,    esta propuesta no tuvo acogida favorable a nivel gubernamental.      En 1886, la Facultad de Medicina se ocupó de la necesidad de crear la    asistencia hospitalaria infantil y así lo hizo presente al Gobierno,    el cual transcribió el acuerdo a la Junta de Beneficencia para organizar    "la existencia en todos los hospitales de salas y dispensarios destinados    a la asistencia de párvulos". No obstante, nada se avanzó    en este camino.      El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

En 1873, don Benjamín Vicuña Mackenna, Intendente de Santiago,    hizo presente a la Junta de Beneficencia la necesidad de destinar el local que    quedaba desocupado con el traslado de la Casa de la Maternidad al Hospital San    Francisco de Borja, ubicado en Compañía esquina de Matucana, a    anexo del Hospital San Juan de Dios y preferentemente a hospital de niños,    del cual carecía la ciudad. Agregó que en caso que la Junta acordase    establecer un hospital "para la curación y asistencia de niños    pequeños", él ofrecía, desde luego hacer una imposición    perpetua de un mil pesos a nombre de sus dos hijas pequeñas. Sin embargo,    esta propuesta no tuvo acogida favorable a nivel gubernamental.      En 1886, la Facultad de Medicina se ocupó de la necesidad de crear la    asistencia hospitalaria infantil y así lo hizo presente al Gobierno,    el cual transcribió el acuerdo a la Junta de Beneficencia para organizar    "la existencia en todos los hospitales de salas y dispensarios destinados    a la asistencia de párvulos". No obstante, nada se avanzó    en este camino.      El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

En 1886, la Facultad de Medicina se ocupó de la necesidad de crear la    asistencia hospitalaria infantil y así lo hizo presente al Gobierno,    el cual transcribió el acuerdo a la Junta de Beneficencia para organizar    "la existencia en todos los hospitales de salas y dispensarios destinados    a la asistencia de párvulos". No obstante, nada se avanzó    en este camino.      El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

El 21 de noviembre de 1898, el Consejo Superior de Higiene Pública,    hizo presente al Ministro del Interior y a la Junta de Beneficencia de Santiago    la necesidad de instalar un hospital de niños, pues a la fecha no existía    una sola cama para niños menores de 5 años. Diez años antes,    en mayo de 1888, el doctor don Roberto Del Río fue llamado a servir la    cátedra de Enfermedades de Niños, en el hospital San Juan de Dios,    encontrando las máximas dificultades para el desempeño de sus    funciones, iniciando la enseñanza en la Casa de Huérfanos, pues    ni la administración del Hospital ni la Junta de Beneficencia consistieron    en entregar a la docencia la sala San Ignacio de niños de dicho Hospital.    En junio de ese año decía la Junta de Beneficencia al Gobierno:    "la única sala para enfermedades de niños no podrá    destinarse a la enseñanza del ramo a causa de la debilidad de su enmaderación,    que no podría resistir el peso de muchas personas reunidas"2.      La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

La triste realidad era que sólo se reservaba en los hospitales de Santiago,    una sala para atender a los niños de 6 a 12 años4.      El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

El doctor Ricardo Dávila Boza en 1899, en un informe sobre la "Mortalidad    de los niños en Santiago, sus causas y sus remedios" señalaba    en forma perentoria que "hoy en Santiago para combatir desde luego de una    manera real y eficaz la horrenda mortalidad de párvulos, la principal    de todas las medidas es única y exclusivamente, sin llegar a la más    mínima duda, la fundación de un hospital especial para niños.    Cada día que pasa nos conformamos de que con una mediana atención    podría salvarse las tres cuartas partes de los niños que perecen    miserablemente abandonados en sus enfermedades"5.      A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

A fines de 1899, comenzó en Santiago y luego se extendió a casi    todo el país, una de las más mortíferas epidemias de sarampión    de las que se tenía recuerdo, continuando durante el año 1900,    con una morbilidad y gravedad implacables. Al decir del profesor Puga Borne    "fue la más tremenda experiencia que tuvimos en esa época,    pues la epidemia nos ha llevado generación entera". Todo fue necesario    improvisarlo. Con este motivo, don Manuel Arriarán Barros, fundó    a sus expensas, el primer hospital de niños del país, que funcionó    provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José, ubicada en Moneda    esquina de Almirante Barroso, cedida en préstamo a la Beneficencia, por    el arzobispo de Santiago Monseñor Mariano Casanova Vicuña, en    octubre de 1900, en la cual inmediatamente se empezó a asistir a enfermos    de sarampión3,6,8.      En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

En ese mismo mes de octubre, la hospedería de San Rafael, en la calle    Matucana, fue también habilitada como hospital provisional para niños    enfermos de sarampión9.      En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

En septiembre de 1900, don Manuel Arriarán había llamado la atención    de la Junta sobre la gravedad de la epidemia que "atribuyo a las pésimas    condiciones económicas e higiénicas de las clases trabajadoras,    y propuso abrir salas para niños en los establecimientos de Santiago    solicitar de Gobierno $10.000 para alimento y vestuario de niños de barrios    más pobres e imprimir y repartir cartillas sanitarias sobre el modo de    prevenir y curara el sarampión". La Junta de Beneficencia habilitó    rápidamente dos salas para niños en el Hospital San José    que se ocuparon en dos días3.      A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

A la epidemia de sarampión se unieron en septiembre y octubre de 1900,    otras de coqueluche y difteria10.      En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

En los primeros 25 días de funcionamiento del hospital provisional entraron    356 enfermos, 187 madres, muchas de ellas enfermas. Salieron sanos 204 niños,    murieron 43 y quedaron en tratamiento 113 y 47 madres3.      "El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

"El Mercurio" de Santiago del 26 de octubre de 1900, publicaba "que    en 23 días la alfombrilla ha hecho aumentar en mil el número de    niños fallecidos en el mismo periodo"11.      Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

Según datos expuestos por el doctor Leopoldo Belloni P., en su "Contribución    al estudio de la epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago", habrían    fallecido en la capital cerca de 4.000 niños y no menos de 10.000 en    toda la República. En esa misma época habrían padecido    la enfermedad en Santiago alrededor de 40.000 niños y 60.000 en todo    el territorio.10 A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

A fines de noviembre de 1900, don Manuel Arriarán sugirió a la    Junta de Beneficencia que el hospital provisional de niños podría    trasladarse al local en que estaba la Protectora de la Infancia en la calle    Matucana, entre Huérfanos y Compañía, pues en breve ocuparía    sus nuevos edificios construidos a orillas del río Mapocho. El local    que indicaba el señor Arriarán era de propiedad fiscal y había    estado destinado a Escuela Normal de Preceptores. Don Manuel Arriarán    fue comisionado para gestionar la cesión del edificio. En pocos días    obtuvo una resolución favorable del Gobierno y la Junta resolvió    que el 15 de enero de 1901 se trasladaran los niños de la Casa de Ejercicios    de San José, al local de Matucana, que quedaría a cargo de las    Religiosas Hijas de San José Protectoras de la Infancia3.      A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

A medida de que la población desvalida sabía que estaba en servicio    un hospital de niños, acudía con sus hijos enfermos, aunque no    siempre de coqueluche o sarampión, y de esa manera paulatinamente se    ocuparon todas las camas, haciéndose imposible su clausura, so pena de    arrojar a la calle a 300 o más enfermos.12 Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

Para adoptar a su nuevo destino el edificio de la calle Matucana, hubo necesidad    de ejecutar grandes reparaciones y construir algunas salas, así como    departamentos de administración.      Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

Fue designado Administrador del Hospital, don Manuel Arriarán y como    Director Técnico, el eminente pediatra doctor don Roberto Del Río.    A la muerte de don Manuel Arriarán en 1907, el doctor Del Río    quedó a cargo de todas las funciones directivas hasta su fallecimiento    en 1917. Poco tiempo después, el Hospital de Niños pasó    a llamarse Hospital Roberto Del Río, en homenaje a tan ilustre médico1,2,8.      Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

Es conveniente recordar que en enero de 1901, se promulgó la ley N 1.408,    que autorizó la inversión de $ 450.000 en la construcción    de un hospital de niños. Con la imputación a esta ley, hasta 1908,    sólo se había invertido la suma de $130.000 en la adquisición    de la quinta Lo Vicuña, situada en la Avenida Independencia, un poco    al norte de la Escuela de Medicina.4 Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

Tuvieron que pasar 36 años para que se iniciara la construcción    del nuevo Hospital Roberto del Río. A fines de 1938 el edificio estaba    en condiciones de ser habilitado y con motivo del terremoto del 24 de enero    de 1939, el Gobierno solicitó a la Dirección General de Beneficencia,    trasladar el Hospital Roberto Del Río al nuevo establecimiento, con el    fin de albergar en el antiguo a los refugiados de la zona devastada. En 1940,    se instaló ahí el denominado Hospital Nacional, que más    tarde se transformó en la Maternidad Ángel Custodio Sanhueza.    Finalmente, en ese lugar se inició en 1943, la construcción del    nuevo Hospital San Juan de Dios.      La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 

La enseñanza de las llamadas "enfermedades de niños",    comenzó a figurar ya en el famoso decreto del 19 de mayo de 1833    que llevaba la firma del Presidente Joaquín Prieto y de su Ministro don    Joaquín Tocornal. Por el cual se "abriría en el Instituto    Nacional un curso de ciencias médicas que duraría seis años",    considerándose en el cuarto año el estudio de la "obstetricia    y enfermedades incidentes de los niños". El doctor don Francisco    Javier Tocornal fue el primer profesor de Enfermedades de Niños, designado    en 1858.      De ahí en adelante, la pediatría iniciaría sus balbuceos,    pero a pesar de todo la Facultad seguía considerándola "como    la medicina del adulto, mirada por el revés de los gemelos del teatro,    como alguien agudamente dijera", según lo anota el profesor doctor    Eugenio Cienfuegos.2 Bibliografía 1.- Ariztía A. Homenaje a pediatras ilustres del pasado:    los doctores Roberto del Río y Luis Calvo Mackenna. Rev Méd Chile    1976; 104: 251-6.            [ Links ]2.- Laval R E. Homenaje al Profesor Roberto Del Río.    Conferencia dictada en el Hospital Roberto Del Río 16/03/1989 (inédita).            [ Links ]3.- Laval M E. Hospital Roberto Del Río. (apuntes inéditos).            [ Links ]4.- Poirier E. Chile en 1908. p. 210-211. Imprenta Barcelona.    Santiago de Chile, 1909.            [ Links ]5.- Dávila B R. Mortalidad de los niños en Santiago    sus causas y sus remedios. Rev Chil Hig 1899; 5: 265-392.            [ Links ]6.- Escobar T, Gallegos F. García M, Julian S. Fundaciones    de Hospitales Pediátricos, 1900-1950. Unidad de Historia de la Medicina    de Chile. 1999 (Pág. no numeradas).            [ Links ]7.- El Mercurio de Santiago. 15/10/1900.            [ Links ]8.- La Tercera de Santiago. 09/01/1998.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 17/10/1900.            [ Links ]10.- Belloni P L. Contribución al estudio de la    epidemia de alfombrilla de 1900 en Santiago. Imprenta San Buenaventura. Santiago    de Chile. 1901; 5-48.            [ Links ]11.- El Mercurio de Santiago. 26/10/1900.            [ Links ]12.- Sánchez C. Hospital de Niños de Santiago. Informe. Rev Chil Hig 1902; 8: 389-412.            [ Links ] 