https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400008
Guías clínicas de la enfermedad de Chagas: Parte IV. Enfermedad de Chagas en pacientes inmunocomprometidos

Resumen

Se revisa someramente los diferentes tipos    de inmu-osupresión y la importancia de la infección por Trypa-nosoma      cruzi en este tipo de pacientes. Se analizan los aspectos más relevantes    de la relación hospedero inmunocomprometido-r. cruzi, tales como    el momento de la infección, grado de inmunocompromiso, mecanismos de adquisición    de la infección y área geográfica. Se presenta el cuadro clínico en el    caso de primoinfección, como así también en la reactivación de la infección    en pacientes chagásicos crónicos, haciéndose hincapié en el trasplante    de órganos sólidos y precursores hematopoyéticos. Mención especial se    hace de la enfermedad de Chagas en pacientes con SIDA, destacando el cuadro    clínico y enfatizando en su tratamiento, seguimiento, monitorización del    nivel de su compromiso inmunológico y profilaxis.

Palabras clave: Enfermedad de Chagas,    Trypanosomiasis americana, inmunocomprometidos, tratamiento.

   Introducción La enfermedad de Chagas en inmunocomprometidos    constituye una complicación seria. El objetivo primordial es evitar la    muerte del paciente y las secuelas. La inmunosupresión es un estado fisiopatológico    en el cual, la inmunidad de un hospedero se encuentra disminuida. La persona    a lo largo de su ciclo vital puede presentar inmunodeficiencias primarias    y secundarias (Tabla 1).    

Las inmunodeficiencias más frecuentes son    la secundarias, entre ellas inmunosupresión por trasplante de órganos,    enfermedades oncológicas, infecciones, siendo la más frecuente el síndrome    de inmunodefi-ciencia adquirida (SIDA). Cada tipo de inmunodeficien-cia    tiene una presentación clínica particular, pero muchas veces el proceso    de diagnóstico de la etiología es largo e insidioso. Los inmunodeprimidos    que adquie- ren o presentan infección por Tryponosoma    cruzi deben ser monitorizados para establecer el nivel de su inmunodepresión    y sus variaciones. Se sugiere establecer y si corresponde, monitorizar    niveles de leucocitos y la relación de linfocitos (CD4/ CD8). Enfermedad de Chagas e inmunodepresión Algunos aspectos relevantes de la relación    hospedero inmunodeprimido T. cruzi son: Momento de la adquisición. En general    son más graves las manifestaciones observadas en primoin-fecciones por T. cruzi en el hospedero inmuno-deprimido. Sin embargo, las reactivaciones    del cha-gásico en fase crónica latente o indeterminada y crónica determinada    que se inmunodeprime, también se manifiesta clínicamente con signos y    síntomas relevantes. Ambas formas de presentación clínica son    poten-cialmente prevenibles si se realizan tamizajes de T. cruzi a    los pacientes que van a requerir inmunosupresión, a los binomios donante-receptor    y se educa a los inmunodeprimidos sobre potenciales mecanismos de transmisión:    vectorial, transfusional, parenteral (jeringas, fomites), oral, etc. Grado de inmunodeficiencia. La inmunodeficiencia    es diferente de acuerdo al motivo que la origina. No siempre se puede    hacer una categorización al respecto. En los trasplantes, el grado de    inmunodeficiencia requerida es diferente según el órgano a trasplantar.    Los grados de inmunosupresión van en orden decreciente: SIDA, trasplante    de precursores hematopoyé-ticos, corazón, pulmón, hepático y renal. La    inmunode-presión también varia según el protocolo de fármacos inmunosupresores    empleados como micofenolato, FK506, ciclosporina, timoglobulina, linfoglobulina,    metilpredmsolona y, en menor magnitud, prednisona. En SIDA se ha observado    que las infecciones agudas son más graves en el caso de T. cruzi, y    las reactivaciones llegan a ser fatales cuando se trata de infecciones    crónicas, destacando el gran compromiso del sistema neurológico en estos    casos. Mecanismo de transmisión de T. cruzi. Otra variable importante en la presentación de enfermedad de Chagas    en inmunodeprimidos es la vía y el mecanismo por el cual se adquiere el    parásito. Además de la transmisión vectorial, hay otros dos mecanismos    relevantes para estos pacientes:    • Transfusión de sangre y hemoderivados. Este mecanismo ha sido motivo de adquisición de VIH y de T.        cruzi, situación que se ha observado en pacientes hemofílicos        con ambas infecciones.   • Trasplante de un órgano o tejidos        infectados en pacientes sin infección.   Area geográfica. Este aspecto se    refiere fundamentalmente a la prevalencia de chagásicos en los grupos    de donantes de sangre, lo que se relaciona directamente con el riesgo    de transmisión. A mayor prevalencia de la población de donantes, mayor    riesgo de transmisión, aún cuando existan tamizajes serológicos pre-transfusionales    (período de ventana). Primoinfecciones por Trypanosoma    cruzi en inmunocomprometidos El cuadro agudo en inmunocomprometidos    es de mayor gravedad que en inmunocompetentes. Se presenta con fiebre    mialgias, hepato-esplenomegalia, lesiones cutáneas, meningoencefalitis,    miocarditis y parasitemias persistentes. Las lesiones cutáneas pueden    corresponder a chagomas que ocasionalmente se presentan como vesículas    o bulas, en cuyo interior se pueden encontrar abundantes tripomastigotes    y pueden ser de origen metastásico. También pueden aparecer nodulos o    bien, una erupción de tipo morbiliforme pruriginosa y eritemato-polimórfica.    La morbilidad es alta y el mejor pronóstico se asocia a la precocidad    del tratamiento. Las manifestaciones neurológicas van a    depender del tamaño y ubicación de las lesiones. Clínicamente puede haber    cefalea, cambios de conducta, convulsiones, temblores, y hemiparesia.    En pacientes con SIDA, es más frecuente observar afasia, y aún cuando    reciban terapia antiparasitaria, pueden evolucionar hacia el coma y a    la muerte. El compromiso anatomo-patoló-gico que se observa en SNC es:    edema cerebral con áreas de necrosis y hemorragias, fundamentalmente en    la sustancia blanca, que tiende a comprometer la sustancia gris (a diferencia    de toxoplasmosis). En el estudio histológico se demuestran amastigotes    en macrófagos y células gliales, y en el estudio imageno-lógico se observan    lesiones pseudotumorales. Los inmunocomprometidos se infectan por    transfusión al recibir sangre de donantes chagásicos en zonas sin tamizaje    o en paciente en proceso de serocon-versión. En estos casos, el receptor puede presentar    un cuadro clínico caracterizado por hipertermia, hepato-esplenomegalia,    poliadenopatías, chagomas, miocarditis aguda y/o encefalitis. La evolución    va a depender de la precocidad de la sospecha diagnóstica, la cepa infectante    y el estado inmunológico del individuo. Los pacientes hemofílicos presentan mayor    riesgo de ser infectados por vía transfusional. Alrededor de 50% de los    hemofílicos se infectan luego de recibir 30 o más transfusiones de bancos    de sangre, siendo la prevalencia de infección por T. cruzi en los    donantes de 2%. El período de incubación en la enfermedad    de Chagas transfusional varía entre 28 y 116 días. Luego aparece fiebre    moderada y persistente que oscila entre 37,5 y 38,5a C, acompañada    de adenopatias palpables en el cuello, ingles y axilas, de características    indoloras, blandas y desplazables. También se puede evidenciar esplenomegalia    moderada. Otro grupo de pacientes que debería ser    monitoriza-do es el de dializados ya que pueden exponerse a recibir transfusiones    múltiples y a múltiples punciones y procedimientos. Si bien la tecnología    de las máquinas de diálisis garantiza, en gran medida, la calidad de la    filtración, debería realizarse una vigilancia activa sobre estos pacientes    en relación a este parásito. En la literatura científica se describen    pacientes con hemofilia infectados por VIH y o T. cruzi. Estos    pacientes han respondido bien a la terapia con itraconazol y fluco-nazol.    En otros casos, la tardanza en la sospecha diagnóstica y la confusión    con otros diagnósticos, entre ellos toxoplasmosis cerebral, ha entorpecido    la terapia. Una población de interés que debe ser controlada    periódicamente es la de pacientes con SIDA que adquieren la enfermedad    de Chagas por vía parenteral (jeringas). En estos casos, el cuadro es    intensamente agudo y grave con una mortalidad alrededor de 50%, a pesar    de la precocidad de la terapia. En todo paciente con infección por VIH,    se le debe practicar un estudio por métodos directos para enfermedad de    Chagas. Reactivaciones de Trypanosoma cruzi en chagásicos crónicos La reactivación en estos casos puede ocurrir    por diversos motivos. El paciente chagásico en fase crónica latente o    indeterminada y/o crónica determinada puede experimentar inmunodepresión    secundaria a infecciones, neoplasias, uso de inmunosupresores o quimioterápicos.    Se reportan reactivaciones en casos de trasplante de precursores hematopoyéticos,    en especial, en pacientes receptores haplo-idénticos y de cordón umbilical    (40% de recidivas), trasplantados de corazón, pulmón, hígado, riñon. La    reactivación ocurre en 21% de los receptores chagásicos y la transmisión    a través de un injerto positivo en 18,7% de los receptores negativos.    Se ha asociado a rechazo del injerto en pacientes trasplantados renales    y hepáticos. En estos casos, los amastigotes intracelulares    se reproducen rápida y fácilmente y se transforman, con mayor libertad,    en tripomastigotes metacíclicos provocando mayor cantidad de parásitos    circulantes e invasiones titulares. Frente a un paciente chagásico, que se    ha de inmuno-suprimir por diferentes causas, se debe disminuir la carga    parasitaria con el tratamiento específico. Es recomendable estudiar siempre    la presencia de parásitos con reservorio intracelular, como T. cruzi, en el binomio donante-receptor en trasplante de órganos y tejidos,    y en todo paciente que requiera inmunodepresión o padezca alguna inmunosupresión.    Actualmente muchas personas infectadas con T. cruzi desconocen    su situación; por lo debería realizarse el estudio correspondiente en    este tipo de pacientes. Enfermedad de Chagas y SIDA Los pacientes chagásicos con SIDA desarrollan    meningoencefalitis difusa aguda o lesiones intracraneales, siendo la presentación    pseudotumoral la manifestación más común. Estas lesiones encefálicas son    indistinguibles de otras infecciones oportunistas o neoplásicas de compromiso    cerebral como leucoence-falopatía progresiva multifocal, tuberculomas,    cripto-cocosis o abscesos piógenos. En los pacientes con enfermedad de    Chagas generalizada, se produce una encefalitis necrosante multifocal,    con abscesos, demostrados por biopsias cerebrales y microscopía electrónica. El diagnóstico se sospecha frente a lesiones    cerebrales en TAC con áreas hipodensas simples o múltiples, edema perilesional    y efecto de masa con desplazamiento de la línea media cerebral. La sospecha    puede ser confirmada por punción lumbar o biopsia cerebral. La evaluación histopatológica muestra una    encefalitis extensa multifocal, necro-hemorrágica, con angeitis obliterante,    donde se observan muchas formas de amastigotes en células gliales, macrófagos    y células endote-liales. En los casos de reactivación parasitaria,    se debe iniciar terapia con benzonidazol o nifurtimox en dosis habituales    El tratamiento se debe mantener mientras dure la inmunosupresión o se    reconstituya el sistema inmune, o de por vida en el caso de trasplantes    renales y hepáticos. Monitorización del nivel de inmunosupresión En estos pacientes se recomienda evaluar    los niveles de CD4/CD8 porque, están correlacionados con reactivaciones    y diseminaciones de la infección pudiendo ser mortales. Se recomienda iniciar terapia antichagásica    según número de CD4 en los pacientes chagásicos inmuno-comprometidos (Tabla      2).    

Tratamiento antiparasitario  (Ver Parte VI: Tratamiento)  Evaluación de la terapia antiparasitaria En pacientes inmunocomprometidos se debe    realizar el seguimiento con métodos directos tales como strout, gota    gruesa, xenodiagnóstico o bien RPC cuantitativa (a tiempo real). Debe    complementarse la monitorización de los efectos adversos de los fármacos    antiparasitarios con hemograma, y perfil bioquímico, estudio de inmunoglobulinas    e imágenes. Profilaxis El paciente chagásico que cursa cualquier    situación de inmunosupresión debe ser rigurosamente evaluado en forma    periódica. Este seguimiento no sólo deberá ser clínico, sino fundamentalmente    a través de exámenes de laboratorio que intensifiquen la búsqueda de T.      cruzi y las modificaciones serológicas. Los exámenes serológicos pueden resultar,    en ocasiones, negativos debido al mismo cuadro de inmuno-depresión que    cursan estos pacientes. En estos casos, la búsqueda de parásitos (RPC    a tiempo real, cultivos, etc) puede ayudar a efectuar el diagnóstico.    En los trasplantes, es necesario que se realice tamizaje para T. cruzi a todo binomio donante receptor.   Referencias 1.- Auger S R, Storino R, De la Rosa M.    Caravello A, González M I. Chagas y SIDA. Rev Arg Cardiol 2005; 73: 439-45.            [ Links ] 2.- Corti M. AIDS and Chagas disease. AIDS    Patient Care 2000; 14: 581-7.            [ Links ] 3.- Corti M, Yampolsky C. Prolonged survival     and immune reconstitution after chagasic meningoencephalitis in a patient    with acquired immunodeficiency syndrome. Rev Soc Bras Med Trop 2006; 39:    85-8.            [ Links ] 4.- Da-Cruz A M, Igreja R P, Dantas W,    Junqueira A C, Pacheco R S, Silva Goncalves A J, et al. Long term follow-up    of co-infected HIV and Trypanosoma cruzi Brazilian patients. Trans    R Soc Trop Med Hyg 2004: 98: 728-33.            [ Links ]  5.- Del Castillo M, Mendoza G, Oviedo J,    Pérez Blanco R P, Anselmo A E, Silva A M. AIDS and Chagas disease with    central nervous system tumor -like lesion. Am J Med 1990; 88: 693-4.            [ Links ]   6.- Fasano M B. Inmunodeficiencias primarias:    Consideraciones clínicas sobre las infecciones en pacientes inmunodeprimidos.    Secretos de la Infectología. Mc Grill Interamericana 1998.            [ Links ] 7.- Ferreira M S, Nishioka S, Rocha A,    Silva A  M, Ferreira R G, Olivier W, et al. Acute fatal T. cruzi meningoencephalitis in a human immunodeficiency virus-positive hemophiliac    patient. Am J Trop Med Hyg 1991; 45: 723-7.            [ Links ] 8.- Ferreira M S, Nishioska S, Silvestre    M T, Vorges A S, Nunes Araujo F R, Rocha A. Reactivation of Chagas disease    in patients with AIDS: Report of three new cases and review of the literature.    Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.            [ Links ]  9.- Harms G, Feldmeier H. Review: HIV infection    and tropical parasitic diseases-deleterious interactions in both directions?    Trop Med Intern Health 2002; 7: 479-88.            [ Links ] 10.- Lages-Silva E, Ramírez LE, Silva-Vergara    M L, Chiari E. Chagasic meningoencephalitis in a patient with acquired    immunodeficiency syndrome: diagnosis, follow-up, and genetic characterization    of Trypanosoma cruzi. Clin Infect Dis 2002; 34: 118-23.            [ Links ] 11.- Lorca M, Lorca E, Atías A, Plubins    L. Chagas's disease in patients in chronic hemodialysis. Prevalence and    risk of transmission by blood transfusion. Rev Med Chile 1989; 116: 509-13.            [ Links ] 12.- Oddo D, Casanova M, Acuña G, Ballesteros    J, Morales B. Acute Chagas disease (Trypanosomiasis Americana) in acquired    immunodeficiency syndrome: report two cases. Hum Pathol 1992; 23: 41-4        [ Links ]13.- Pérez Bianco R, Anselmo A Soria A,    Ruibal Ares B, Bouza M B, Muchinik G, et al. HIV-1 infection in patients    with hemophilia. The Argentinian experience from 1983 to 1990. Medicina    B Ares 1992; 52: 3-9.            [ Links ] 14.- Rivera J, David L, Levine B. Reactivation    of cardiac Chagas disease in acquired immune deficiency syndrome. Am J    Card 2004; 94: 1102-3.            [ Links ] 15.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas' heart disease patient. J Heart Lung    Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ] 16.- Schwint O, Turconi, P, Cazzulo A Magagnin    S, Grana D, Seminovich M, et al. Compromiso cardiaco en el SIDA pediátrico.    Rev Arg 2002; 70: 101-7.            [ Links ] 17.- Shearer W, Rosenblatt H, Gelman R,    Oyomopito R, Pleager S, Stiehm R, et al. Lymphocyte subsets in healthy    children from birth through 18 years of age: The Pediatric AIDS Clinical    Trials Group PI009 study. J Allergy Clin Immunol 2003; 112: 973-80.            [ Links ] 18.- Solari A Saavedra H, Sepulveda C,    Oddo D, Acuña G, Labarca J, et al. Successful treatment of Trypanosoma      cruzi encephalitis in a patients with hemophilia and AIDS Clin Infect    Dis 1993; 16: 255-9.            [ Links ] 19.- Stiehm E R. Immunologic Disorders    in Infant and Children, 4Th ed. Philadelfia WB Saunders, 1996.            [ Links ] 20.- Vaidian A K, Weiss L M, Tanowitz H    B. Chagas' disease and AIDS. Kinetoplastid Biol Dis 2004; 3: 2.            [ Links ] 



Introducción

La enfermedad de Chagas en inmunocomprometidos    constituye una complicación seria. El objetivo primordial es evitar la    muerte del paciente y las secuelas.

La inmunosupresión es un estado fisiopatológico    en el cual, la inmunidad de un hospedero se encuentra disminuida. La persona    a lo largo de su ciclo vital puede presentar inmunodeficiencias primarias    y secundarias (Tabla 1).

   

Las inmunodeficiencias más frecuentes son    la secundarias, entre ellas inmunosupresión por trasplante de órganos,    enfermedades oncológicas, infecciones, siendo la más frecuente el síndrome    de inmunodefi-ciencia adquirida (SIDA). Cada tipo de inmunodeficien-cia    tiene una presentación clínica particular, pero muchas veces el proceso    de diagnóstico de la etiología es largo e insidioso. Los inmunodeprimidos    que adquie-

ren o presentan infección por Tryponosoma    cruzi deben ser monitorizados para establecer el nivel de su inmunodepresión    y sus variaciones. Se sugiere establecer y si corresponde, monitorizar    niveles de leucocitos y la relación de linfocitos (CD4/ CD8).

Enfermedad de Chagas e inmunodepresión

Algunos aspectos relevantes de la relación    hospedero inmunodeprimido T. cruzi son:

Momento de la adquisición. En general    son más graves las manifestaciones observadas en primoin-fecciones por T. cruzi en el hospedero inmuno-deprimido. Sin embargo, las reactivaciones    del cha-gásico en fase crónica latente o indeterminada y crónica determinada    que se inmunodeprime, también se manifiesta clínicamente con signos y    síntomas relevantes.

Ambas formas de presentación clínica son    poten-cialmente prevenibles si se realizan tamizajes de T. cruzi a    los pacientes que van a requerir inmunosupresión, a los binomios donante-receptor    y se educa a los inmunodeprimidos sobre potenciales mecanismos de transmisión:    vectorial, transfusional, parenteral (jeringas, fomites), oral, etc.

Grado de inmunodeficiencia. La inmunodeficiencia    es diferente de acuerdo al motivo que la origina. No siempre se puede    hacer una categorización al respecto. En los trasplantes, el grado de    inmunodeficiencia requerida es diferente según el órgano a trasplantar.    Los grados de inmunosupresión van en orden decreciente: SIDA, trasplante    de precursores hematopoyé-ticos, corazón, pulmón, hepático y renal. La    inmunode-presión también varia según el protocolo de fármacos inmunosupresores    empleados como micofenolato, FK506, ciclosporina, timoglobulina, linfoglobulina,    metilpredmsolona y, en menor magnitud, prednisona. En SIDA se ha observado    que las infecciones agudas son más graves en el caso de T. cruzi, y    las reactivaciones llegan a ser fatales cuando se trata de infecciones    crónicas, destacando el gran compromiso del sistema neurológico en estos    casos.

Mecanismo de transmisión de T. cruzi. Otra variable importante en la presentación de enfermedad de Chagas    en inmunodeprimidos es la vía y el mecanismo por el cual se adquiere el    parásito. Además de la transmisión vectorial, hay otros dos mecanismos    relevantes para estos pacientes:

   • Transfusión de sangre y hemoderivados. Este mecanismo ha sido motivo de adquisición de VIH y de T.        cruzi, situación que se ha observado en pacientes hemofílicos        con ambas infecciones.   • Trasplante de un órgano o tejidos        infectados en pacientes sin infección.   Area geográfica. Este aspecto se    refiere fundamentalmente a la prevalencia de chagásicos en los grupos    de donantes de sangre, lo que se relaciona directamente con el riesgo    de transmisión. A mayor prevalencia de la población de donantes, mayor    riesgo de transmisión, aún cuando existan tamizajes serológicos pre-transfusionales    (período de ventana). Primoinfecciones por Trypanosoma    cruzi en inmunocomprometidos El cuadro agudo en inmunocomprometidos    es de mayor gravedad que en inmunocompetentes. Se presenta con fiebre    mialgias, hepato-esplenomegalia, lesiones cutáneas, meningoencefalitis,    miocarditis y parasitemias persistentes. Las lesiones cutáneas pueden    corresponder a chagomas que ocasionalmente se presentan como vesículas    o bulas, en cuyo interior se pueden encontrar abundantes tripomastigotes    y pueden ser de origen metastásico. También pueden aparecer nodulos o    bien, una erupción de tipo morbiliforme pruriginosa y eritemato-polimórfica.    La morbilidad es alta y el mejor pronóstico se asocia a la precocidad    del tratamiento. Las manifestaciones neurológicas van a    depender del tamaño y ubicación de las lesiones. Clínicamente puede haber    cefalea, cambios de conducta, convulsiones, temblores, y hemiparesia.    En pacientes con SIDA, es más frecuente observar afasia, y aún cuando    reciban terapia antiparasitaria, pueden evolucionar hacia el coma y a    la muerte. El compromiso anatomo-patoló-gico que se observa en SNC es:    edema cerebral con áreas de necrosis y hemorragias, fundamentalmente en    la sustancia blanca, que tiende a comprometer la sustancia gris (a diferencia    de toxoplasmosis). En el estudio histológico se demuestran amastigotes    en macrófagos y células gliales, y en el estudio imageno-lógico se observan    lesiones pseudotumorales. Los inmunocomprometidos se infectan por    transfusión al recibir sangre de donantes chagásicos en zonas sin tamizaje    o en paciente en proceso de serocon-versión. En estos casos, el receptor puede presentar    un cuadro clínico caracterizado por hipertermia, hepato-esplenomegalia,    poliadenopatías, chagomas, miocarditis aguda y/o encefalitis. La evolución    va a depender de la precocidad de la sospecha diagnóstica, la cepa infectante    y el estado inmunológico del individuo. Los pacientes hemofílicos presentan mayor    riesgo de ser infectados por vía transfusional. Alrededor de 50% de los    hemofílicos se infectan luego de recibir 30 o más transfusiones de bancos    de sangre, siendo la prevalencia de infección por T. cruzi en los    donantes de 2%. El período de incubación en la enfermedad    de Chagas transfusional varía entre 28 y 116 días. Luego aparece fiebre    moderada y persistente que oscila entre 37,5 y 38,5a C, acompañada    de adenopatias palpables en el cuello, ingles y axilas, de características    indoloras, blandas y desplazables. También se puede evidenciar esplenomegalia    moderada. Otro grupo de pacientes que debería ser    monitoriza-do es el de dializados ya que pueden exponerse a recibir transfusiones    múltiples y a múltiples punciones y procedimientos. Si bien la tecnología    de las máquinas de diálisis garantiza, en gran medida, la calidad de la    filtración, debería realizarse una vigilancia activa sobre estos pacientes    en relación a este parásito. En la literatura científica se describen    pacientes con hemofilia infectados por VIH y o T. cruzi. Estos    pacientes han respondido bien a la terapia con itraconazol y fluco-nazol.    En otros casos, la tardanza en la sospecha diagnóstica y la confusión    con otros diagnósticos, entre ellos toxoplasmosis cerebral, ha entorpecido    la terapia. Una población de interés que debe ser controlada    periódicamente es la de pacientes con SIDA que adquieren la enfermedad    de Chagas por vía parenteral (jeringas). En estos casos, el cuadro es    intensamente agudo y grave con una mortalidad alrededor de 50%, a pesar    de la precocidad de la terapia. En todo paciente con infección por VIH,    se le debe practicar un estudio por métodos directos para enfermedad de    Chagas. Reactivaciones de Trypanosoma cruzi en chagásicos crónicos La reactivación en estos casos puede ocurrir    por diversos motivos. El paciente chagásico en fase crónica latente o    indeterminada y/o crónica determinada puede experimentar inmunodepresión    secundaria a infecciones, neoplasias, uso de inmunosupresores o quimioterápicos.    Se reportan reactivaciones en casos de trasplante de precursores hematopoyéticos,    en especial, en pacientes receptores haplo-idénticos y de cordón umbilical    (40% de recidivas), trasplantados de corazón, pulmón, hígado, riñon. La    reactivación ocurre en 21% de los receptores chagásicos y la transmisión    a través de un injerto positivo en 18,7% de los receptores negativos.    Se ha asociado a rechazo del injerto en pacientes trasplantados renales    y hepáticos. En estos casos, los amastigotes intracelulares    se reproducen rápida y fácilmente y se transforman, con mayor libertad,    en tripomastigotes metacíclicos provocando mayor cantidad de parásitos    circulantes e invasiones titulares. Frente a un paciente chagásico, que se    ha de inmuno-suprimir por diferentes causas, se debe disminuir la carga    parasitaria con el tratamiento específico. Es recomendable estudiar siempre    la presencia de parásitos con reservorio intracelular, como T. cruzi, en el binomio donante-receptor en trasplante de órganos y tejidos,    y en todo paciente que requiera inmunodepresión o padezca alguna inmunosupresión.    Actualmente muchas personas infectadas con T. cruzi desconocen    su situación; por lo debería realizarse el estudio correspondiente en    este tipo de pacientes. Enfermedad de Chagas y SIDA Los pacientes chagásicos con SIDA desarrollan    meningoencefalitis difusa aguda o lesiones intracraneales, siendo la presentación    pseudotumoral la manifestación más común. Estas lesiones encefálicas son    indistinguibles de otras infecciones oportunistas o neoplásicas de compromiso    cerebral como leucoence-falopatía progresiva multifocal, tuberculomas,    cripto-cocosis o abscesos piógenos. En los pacientes con enfermedad de    Chagas generalizada, se produce una encefalitis necrosante multifocal,    con abscesos, demostrados por biopsias cerebrales y microscopía electrónica. El diagnóstico se sospecha frente a lesiones    cerebrales en TAC con áreas hipodensas simples o múltiples, edema perilesional    y efecto de masa con desplazamiento de la línea media cerebral. La sospecha    puede ser confirmada por punción lumbar o biopsia cerebral. La evaluación histopatológica muestra una    encefalitis extensa multifocal, necro-hemorrágica, con angeitis obliterante,    donde se observan muchas formas de amastigotes en células gliales, macrófagos    y células endote-liales. En los casos de reactivación parasitaria,    se debe iniciar terapia con benzonidazol o nifurtimox en dosis habituales    El tratamiento se debe mantener mientras dure la inmunosupresión o se    reconstituya el sistema inmune, o de por vida en el caso de trasplantes    renales y hepáticos. Monitorización del nivel de inmunosupresión En estos pacientes se recomienda evaluar    los niveles de CD4/CD8 porque, están correlacionados con reactivaciones    y diseminaciones de la infección pudiendo ser mortales. Se recomienda iniciar terapia antichagásica    según número de CD4 en los pacientes chagásicos inmuno-comprometidos (Tabla      2).    

Tratamiento antiparasitario  (Ver Parte VI: Tratamiento)  Evaluación de la terapia antiparasitaria En pacientes inmunocomprometidos se debe    realizar el seguimiento con métodos directos tales como strout, gota    gruesa, xenodiagnóstico o bien RPC cuantitativa (a tiempo real). Debe    complementarse la monitorización de los efectos adversos de los fármacos    antiparasitarios con hemograma, y perfil bioquímico, estudio de inmunoglobulinas    e imágenes. Profilaxis El paciente chagásico que cursa cualquier    situación de inmunosupresión debe ser rigurosamente evaluado en forma    periódica. Este seguimiento no sólo deberá ser clínico, sino fundamentalmente    a través de exámenes de laboratorio que intensifiquen la búsqueda de T.      cruzi y las modificaciones serológicas. Los exámenes serológicos pueden resultar,    en ocasiones, negativos debido al mismo cuadro de inmuno-depresión que    cursan estos pacientes. En estos casos, la búsqueda de parásitos (RPC    a tiempo real, cultivos, etc) puede ayudar a efectuar el diagnóstico.    En los trasplantes, es necesario que se realice tamizaje para T. cruzi a todo binomio donante receptor.   Referencias 1.- Auger S R, Storino R, De la Rosa M.    Caravello A, González M I. Chagas y SIDA. Rev Arg Cardiol 2005; 73: 439-45.            [ Links ] 2.- Corti M. AIDS and Chagas disease. AIDS    Patient Care 2000; 14: 581-7.            [ Links ] 3.- Corti M, Yampolsky C. Prolonged survival     and immune reconstitution after chagasic meningoencephalitis in a patient    with acquired immunodeficiency syndrome. Rev Soc Bras Med Trop 2006; 39:    85-8.            [ Links ] 4.- Da-Cruz A M, Igreja R P, Dantas W,    Junqueira A C, Pacheco R S, Silva Goncalves A J, et al. Long term follow-up    of co-infected HIV and Trypanosoma cruzi Brazilian patients. Trans    R Soc Trop Med Hyg 2004: 98: 728-33.            [ Links ]  5.- Del Castillo M, Mendoza G, Oviedo J,    Pérez Blanco R P, Anselmo A E, Silva A M. AIDS and Chagas disease with    central nervous system tumor -like lesion. Am J Med 1990; 88: 693-4.            [ Links ]   6.- Fasano M B. Inmunodeficiencias primarias:    Consideraciones clínicas sobre las infecciones en pacientes inmunodeprimidos.    Secretos de la Infectología. Mc Grill Interamericana 1998.            [ Links ] 7.- Ferreira M S, Nishioka S, Rocha A,    Silva A  M, Ferreira R G, Olivier W, et al. Acute fatal T. cruzi meningoencephalitis in a human immunodeficiency virus-positive hemophiliac    patient. Am J Trop Med Hyg 1991; 45: 723-7.            [ Links ] 8.- Ferreira M S, Nishioska S, Silvestre    M T, Vorges A S, Nunes Araujo F R, Rocha A. Reactivation of Chagas disease    in patients with AIDS: Report of three new cases and review of the literature.    Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.            [ Links ]  9.- Harms G, Feldmeier H. Review: HIV infection    and tropical parasitic diseases-deleterious interactions in both directions?    Trop Med Intern Health 2002; 7: 479-88.            [ Links ] 10.- Lages-Silva E, Ramírez LE, Silva-Vergara    M L, Chiari E. Chagasic meningoencephalitis in a patient with acquired    immunodeficiency syndrome: diagnosis, follow-up, and genetic characterization    of Trypanosoma cruzi. Clin Infect Dis 2002; 34: 118-23.            [ Links ] 11.- Lorca M, Lorca E, Atías A, Plubins    L. Chagas's disease in patients in chronic hemodialysis. Prevalence and    risk of transmission by blood transfusion. Rev Med Chile 1989; 116: 509-13.            [ Links ] 12.- Oddo D, Casanova M, Acuña G, Ballesteros    J, Morales B. Acute Chagas disease (Trypanosomiasis Americana) in acquired    immunodeficiency syndrome: report two cases. Hum Pathol 1992; 23: 41-4        [ Links ]13.- Pérez Bianco R, Anselmo A Soria A,    Ruibal Ares B, Bouza M B, Muchinik G, et al. HIV-1 infection in patients    with hemophilia. The Argentinian experience from 1983 to 1990. Medicina    B Ares 1992; 52: 3-9.            [ Links ] 14.- Rivera J, David L, Levine B. Reactivation    of cardiac Chagas disease in acquired immune deficiency syndrome. Am J    Card 2004; 94: 1102-3.            [ Links ] 15.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas' heart disease patient. J Heart Lung    Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ] 16.- Schwint O, Turconi, P, Cazzulo A Magagnin    S, Grana D, Seminovich M, et al. Compromiso cardiaco en el SIDA pediátrico.    Rev Arg 2002; 70: 101-7.            [ Links ] 17.- Shearer W, Rosenblatt H, Gelman R,    Oyomopito R, Pleager S, Stiehm R, et al. Lymphocyte subsets in healthy    children from birth through 18 years of age: The Pediatric AIDS Clinical    Trials Group PI009 study. J Allergy Clin Immunol 2003; 112: 973-80.            [ Links ] 18.- Solari A Saavedra H, Sepulveda C,    Oddo D, Acuña G, Labarca J, et al. Successful treatment of Trypanosoma      cruzi encephalitis in a patients with hemophilia and AIDS Clin Infect    Dis 1993; 16: 255-9.            [ Links ] 19.- Stiehm E R. Immunologic Disorders    in Infant and Children, 4Th ed. Philadelfia WB Saunders, 1996.            [ Links ] 20.- Vaidian A K, Weiss L M, Tanowitz H    B. Chagas' disease and AIDS. Kinetoplastid Biol Dis 2004; 3: 2.            [ Links ] 

Area geográfica. Este aspecto se    refiere fundamentalmente a la prevalencia de chagásicos en los grupos    de donantes de sangre, lo que se relaciona directamente con el riesgo    de transmisión. A mayor prevalencia de la población de donantes, mayor    riesgo de transmisión, aún cuando existan tamizajes serológicos pre-transfusionales    (período de ventana).

Primoinfecciones por Trypanosoma    cruzi en inmunocomprometidos

El cuadro agudo en inmunocomprometidos    es de mayor gravedad que en inmunocompetentes. Se presenta con fiebre    mialgias, hepato-esplenomegalia, lesiones cutáneas, meningoencefalitis,    miocarditis y parasitemias persistentes. Las lesiones cutáneas pueden    corresponder a chagomas que ocasionalmente se presentan como vesículas    o bulas, en cuyo interior se pueden encontrar abundantes tripomastigotes    y pueden ser de origen metastásico. También pueden aparecer nodulos o    bien, una erupción de tipo morbiliforme pruriginosa y eritemato-polimórfica.    La morbilidad es alta y el mejor pronóstico se asocia a la precocidad    del tratamiento.

Las manifestaciones neurológicas van a    depender del tamaño y ubicación de las lesiones. Clínicamente puede haber    cefalea, cambios de conducta, convulsiones, temblores, y hemiparesia.    En pacientes con SIDA, es más frecuente observar afasia, y aún cuando    reciban terapia antiparasitaria, pueden evolucionar hacia el coma y a    la muerte. El compromiso anatomo-patoló-gico que se observa en SNC es:    edema cerebral con áreas de necrosis y hemorragias, fundamentalmente en    la sustancia blanca, que tiende a comprometer la sustancia gris (a diferencia    de toxoplasmosis). En el estudio histológico se demuestran amastigotes    en macrófagos y células gliales, y en el estudio imageno-lógico se observan    lesiones pseudotumorales.

Los inmunocomprometidos se infectan por    transfusión al recibir sangre de donantes chagásicos en zonas sin tamizaje    o en paciente en proceso de serocon-versión.

En estos casos, el receptor puede presentar    un cuadro clínico caracterizado por hipertermia, hepato-esplenomegalia,    poliadenopatías, chagomas, miocarditis aguda y/o encefalitis. La evolución    va a depender de la precocidad de la sospecha diagnóstica, la cepa infectante    y el estado inmunológico del individuo.

Los pacientes hemofílicos presentan mayor    riesgo de ser infectados por vía transfusional. Alrededor de 50% de los    hemofílicos se infectan luego de recibir 30 o más transfusiones de bancos    de sangre, siendo la prevalencia de infección por T. cruzi en los    donantes de 2%.

El período de incubación en la enfermedad    de Chagas transfusional varía entre 28 y 116 días. Luego aparece fiebre    moderada y persistente que oscila entre 37,5 y 38,5a C, acompañada    de adenopatias palpables en el cuello, ingles y axilas, de características    indoloras, blandas y desplazables. También se puede evidenciar esplenomegalia    moderada.

Otro grupo de pacientes que debería ser    monitoriza-do es el de dializados ya que pueden exponerse a recibir transfusiones    múltiples y a múltiples punciones y procedimientos. Si bien la tecnología    de las máquinas de diálisis garantiza, en gran medida, la calidad de la    filtración, debería realizarse una vigilancia activa sobre estos pacientes    en relación a este parásito. En la literatura científica se describen    pacientes con hemofilia infectados por VIH y o T. cruzi. Estos    pacientes han respondido bien a la terapia con itraconazol y fluco-nazol.    En otros casos, la tardanza en la sospecha diagnóstica y la confusión    con otros diagnósticos, entre ellos toxoplasmosis cerebral, ha entorpecido    la terapia.

Una población de interés que debe ser controlada    periódicamente es la de pacientes con SIDA que adquieren la enfermedad    de Chagas por vía parenteral (jeringas). En estos casos, el cuadro es    intensamente agudo y grave con una mortalidad alrededor de 50%, a pesar    de la precocidad de la terapia. En todo paciente con infección por VIH,    se le debe practicar un estudio por métodos directos para enfermedad de    Chagas.

Reactivaciones de Trypanosoma cruzi en chagásicos crónicos

La reactivación en estos casos puede ocurrir    por diversos motivos. El paciente chagásico en fase crónica latente o    indeterminada y/o crónica determinada puede experimentar inmunodepresión    secundaria a infecciones, neoplasias, uso de inmunosupresores o quimioterápicos.    Se reportan reactivaciones en casos de trasplante de precursores hematopoyéticos,    en especial, en pacientes receptores haplo-idénticos y de cordón umbilical    (40% de recidivas), trasplantados de corazón, pulmón, hígado, riñon. La    reactivación ocurre en 21% de los receptores chagásicos y la transmisión    a través de un injerto positivo en 18,7% de los receptores negativos.    Se ha asociado a rechazo del injerto en pacientes trasplantados renales    y hepáticos.

En estos casos, los amastigotes intracelulares    se reproducen rápida y fácilmente y se transforman, con mayor libertad,    en tripomastigotes metacíclicos provocando mayor cantidad de parásitos    circulantes e invasiones titulares.

Frente a un paciente chagásico, que se    ha de inmuno-suprimir por diferentes causas, se debe disminuir la carga    parasitaria con el tratamiento específico. Es recomendable estudiar siempre    la presencia de parásitos con reservorio intracelular, como T. cruzi, en el binomio donante-receptor en trasplante de órganos y tejidos,    y en todo paciente que requiera inmunodepresión o padezca alguna inmunosupresión.    Actualmente muchas personas infectadas con T. cruzi desconocen    su situación; por lo debería realizarse el estudio correspondiente en    este tipo de pacientes.

Enfermedad de Chagas y SIDA

Los pacientes chagásicos con SIDA desarrollan    meningoencefalitis difusa aguda o lesiones intracraneales, siendo la presentación    pseudotumoral la manifestación más común. Estas lesiones encefálicas son    indistinguibles de otras infecciones oportunistas o neoplásicas de compromiso    cerebral como leucoence-falopatía progresiva multifocal, tuberculomas,    cripto-cocosis o abscesos piógenos. En los pacientes con enfermedad de    Chagas generalizada, se produce una encefalitis necrosante multifocal,    con abscesos, demostrados por biopsias cerebrales y microscopía electrónica.

El diagnóstico se sospecha frente a lesiones    cerebrales en TAC con áreas hipodensas simples o múltiples, edema perilesional    y efecto de masa con desplazamiento de la línea media cerebral. La sospecha    puede ser confirmada por punción lumbar o biopsia cerebral.

La evaluación histopatológica muestra una    encefalitis extensa multifocal, necro-hemorrágica, con angeitis obliterante,    donde se observan muchas formas de amastigotes en células gliales, macrófagos    y células endote-liales.

En los casos de reactivación parasitaria,    se debe iniciar terapia con benzonidazol o nifurtimox en dosis habituales    El tratamiento se debe mantener mientras dure la inmunosupresión o se    reconstituya el sistema inmune, o de por vida en el caso de trasplantes    renales y hepáticos.

Monitorización del nivel de inmunosupresión

En estos pacientes se recomienda evaluar    los niveles de CD4/CD8 porque, están correlacionados con reactivaciones    y diseminaciones de la infección pudiendo ser mortales.

Se recomienda iniciar terapia antichagásica    según número de CD4 en los pacientes chagásicos inmuno-comprometidos (Tabla      2).

   

Tratamiento antiparasitario

(Ver Parte VI: Tratamiento)

Evaluación de la terapia antiparasitaria

En pacientes inmunocomprometidos se debe    realizar el seguimiento con métodos directos tales como strout, gota    gruesa, xenodiagnóstico o bien RPC cuantitativa (a tiempo real). Debe    complementarse la monitorización de los efectos adversos de los fármacos    antiparasitarios con hemograma, y perfil bioquímico, estudio de inmunoglobulinas    e imágenes.

Profilaxis

El paciente chagásico que cursa cualquier    situación de inmunosupresión debe ser rigurosamente evaluado en forma    periódica. Este seguimiento no sólo deberá ser clínico, sino fundamentalmente    a través de exámenes de laboratorio que intensifiquen la búsqueda de T.      cruzi y las modificaciones serológicas.

Los exámenes serológicos pueden resultar,    en ocasiones, negativos debido al mismo cuadro de inmuno-depresión que    cursan estos pacientes. En estos casos, la búsqueda de parásitos (RPC    a tiempo real, cultivos, etc) puede ayudar a efectuar el diagnóstico.    En los trasplantes, es necesario que se realice tamizaje para T. cruzi a todo binomio donante receptor.