https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200021
El bacilo de Eberth lleva los médicos al tribunal

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 62-64 El bacilo de Eberth lleva   los médicos al tribunal  WALTER LEDERMANN D.      The Eberth bacillus takes doctors to the Court   En Estados Unidos es frecuente que los médicos deban concurrir al tribunal    por juicios de malpractice, situación que, felizmente, no se repite    todavía en Chile. Muy ocasionalmente, tanto allá como aquí,    deben también acudir en calidad de peritos. Queremos recordar en este    artículo dos casos históricos, por la calidad de los médicos    involucrados, en que el bacilo de Eberth (me resisto a usar la absurda nomenclatura    nueva de Salmonella y escribir Typhi con mayúsculas) al    envenenar las aguas, motivara dos procesos interesantes desde el punto de vista    médico más que jurídico.      El 21 de septiembre de 1843 la polvorienta diligencia se detuvo, con gran resoplido    de caballos e interjecciones humanas, frente a la taberna de los Fuller, en    North Boston, por entonces un caserío de sólo 43 habitantes, 18    millas al sur de Buffalo. De ella descendió trabajosamente un joven procedente    de Warwick, desde donde había viajado unas 350 millas, tan enfermo que,    sin detenerse en el bar a beber el tradicional trago, subió a tenderse    al lecho, permaneciendo allí hasta el 19 de octubre, día de su    muerte. Cinco días antes de esta fatídica fecha, otros casos de    "fiebre maligna" comenzaron a aparecer en el poblado y siguieron haciéndolo    hasta el 8 de noviembre. La tasa de ataque fue de 67% y la letalidad de 34%.    Todas las familias, salvo dos, fueron afectadas con uno y más casos,    en algunas hasta siete 1).      Este brote de "fiebre epidémica" provocó justa alarma    entre las autoridades y el "superintendente de los pobres" solicitó    que se enviara a North Boston un médico de Buffalo. El oficial designado    fue un joven médico de 31 años, graduado en Harvard, quien con    el tiempo llegaría ser famoso. ¿Recuerdan, de sus clases de semiología,    el "soplo de Austin Flint"? En sus propias palabras a bellows murmur,    the bruit of the souffle, a puffing systolic heart sound. Austin Flint (1812-1866)    llegó a ser uno de los más distinguidos médicos de su país,    fundador de dos escuelas de medicina, gran profesor, notable escritor en diversas    patologías y sobresaliente clínico9.      Imbuido en los métodos epidemiológicos de Louis2,    Austin Flint desarrolló en el poblado de North Boston una actividad frenética,    durante su breve estadía de ocho horas el 5 de noviembre, comprendiendo    una completa encuesta con el médico local Dr. Cramp, el examen de todos    los enfermos y la autopsia de un niño recién fallecido. De regreso    a la ciudad, se contactó con el clérigo de Warwick, solicitándole    antecedentes del caso índice y de otros aparecidos en la región    desde entonces. Al cabo llegó a la conclusión que la enfermedad    en cuestión era fiebre tifoidea, expresándolo así en un    par de artículos publicados en 1845 y 18523,4.      Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      The Eberth bacillus takes doctors to the Court   En Estados Unidos es frecuente que los médicos deban concurrir al tribunal    por juicios de malpractice, situación que, felizmente, no se repite    todavía en Chile. Muy ocasionalmente, tanto allá como aquí,    deben también acudir en calidad de peritos. Queremos recordar en este    artículo dos casos históricos, por la calidad de los médicos    involucrados, en que el bacilo de Eberth (me resisto a usar la absurda nomenclatura    nueva de Salmonella y escribir Typhi con mayúsculas) al    envenenar las aguas, motivara dos procesos interesantes desde el punto de vista    médico más que jurídico.      El 21 de septiembre de 1843 la polvorienta diligencia se detuvo, con gran resoplido    de caballos e interjecciones humanas, frente a la taberna de los Fuller, en    North Boston, por entonces un caserío de sólo 43 habitantes, 18    millas al sur de Buffalo. De ella descendió trabajosamente un joven procedente    de Warwick, desde donde había viajado unas 350 millas, tan enfermo que,    sin detenerse en el bar a beber el tradicional trago, subió a tenderse    al lecho, permaneciendo allí hasta el 19 de octubre, día de su    muerte. Cinco días antes de esta fatídica fecha, otros casos de    "fiebre maligna" comenzaron a aparecer en el poblado y siguieron haciéndolo    hasta el 8 de noviembre. La tasa de ataque fue de 67% y la letalidad de 34%.    Todas las familias, salvo dos, fueron afectadas con uno y más casos,    en algunas hasta siete 1).      Este brote de "fiebre epidémica" provocó justa alarma    entre las autoridades y el "superintendente de los pobres" solicitó    que se enviara a North Boston un médico de Buffalo. El oficial designado    fue un joven médico de 31 años, graduado en Harvard, quien con    el tiempo llegaría ser famoso. ¿Recuerdan, de sus clases de semiología,    el "soplo de Austin Flint"? En sus propias palabras a bellows murmur,    the bruit of the souffle, a puffing systolic heart sound. Austin Flint (1812-1866)    llegó a ser uno de los más distinguidos médicos de su país,    fundador de dos escuelas de medicina, gran profesor, notable escritor en diversas    patologías y sobresaliente clínico9.      Imbuido en los métodos epidemiológicos de Louis2,    Austin Flint desarrolló en el poblado de North Boston una actividad frenética,    durante su breve estadía de ocho horas el 5 de noviembre, comprendiendo    una completa encuesta con el médico local Dr. Cramp, el examen de todos    los enfermos y la autopsia de un niño recién fallecido. De regreso    a la ciudad, se contactó con el clérigo de Warwick, solicitándole    antecedentes del caso índice y de otros aparecidos en la región    desde entonces. Al cabo llegó a la conclusión que la enfermedad    en cuestión era fiebre tifoidea, expresándolo así en un    par de artículos publicados en 1845 y 18523,4.      Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

The Eberth bacillus takes doctors to the Court   En Estados Unidos es frecuente que los médicos deban concurrir al tribunal    por juicios de malpractice, situación que, felizmente, no se repite    todavía en Chile. Muy ocasionalmente, tanto allá como aquí,    deben también acudir en calidad de peritos. Queremos recordar en este    artículo dos casos históricos, por la calidad de los médicos    involucrados, en que el bacilo de Eberth (me resisto a usar la absurda nomenclatura    nueva de Salmonella y escribir Typhi con mayúsculas) al    envenenar las aguas, motivara dos procesos interesantes desde el punto de vista    médico más que jurídico.      El 21 de septiembre de 1843 la polvorienta diligencia se detuvo, con gran resoplido    de caballos e interjecciones humanas, frente a la taberna de los Fuller, en    North Boston, por entonces un caserío de sólo 43 habitantes, 18    millas al sur de Buffalo. De ella descendió trabajosamente un joven procedente    de Warwick, desde donde había viajado unas 350 millas, tan enfermo que,    sin detenerse en el bar a beber el tradicional trago, subió a tenderse    al lecho, permaneciendo allí hasta el 19 de octubre, día de su    muerte. Cinco días antes de esta fatídica fecha, otros casos de    "fiebre maligna" comenzaron a aparecer en el poblado y siguieron haciéndolo    hasta el 8 de noviembre. La tasa de ataque fue de 67% y la letalidad de 34%.    Todas las familias, salvo dos, fueron afectadas con uno y más casos,    en algunas hasta siete 1).      Este brote de "fiebre epidémica" provocó justa alarma    entre las autoridades y el "superintendente de los pobres" solicitó    que se enviara a North Boston un médico de Buffalo. El oficial designado    fue un joven médico de 31 años, graduado en Harvard, quien con    el tiempo llegaría ser famoso. ¿Recuerdan, de sus clases de semiología,    el "soplo de Austin Flint"? En sus propias palabras a bellows murmur,    the bruit of the souffle, a puffing systolic heart sound. Austin Flint (1812-1866)    llegó a ser uno de los más distinguidos médicos de su país,    fundador de dos escuelas de medicina, gran profesor, notable escritor en diversas    patologías y sobresaliente clínico9.      Imbuido en los métodos epidemiológicos de Louis2,    Austin Flint desarrolló en el poblado de North Boston una actividad frenética,    durante su breve estadía de ocho horas el 5 de noviembre, comprendiendo    una completa encuesta con el médico local Dr. Cramp, el examen de todos    los enfermos y la autopsia de un niño recién fallecido. De regreso    a la ciudad, se contactó con el clérigo de Warwick, solicitándole    antecedentes del caso índice y de otros aparecidos en la región    desde entonces. Al cabo llegó a la conclusión que la enfermedad    en cuestión era fiebre tifoidea, expresándolo así en un    par de artículos publicados en 1845 y 18523,4.      Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

En Estados Unidos es frecuente que los médicos deban concurrir al tribunal    por juicios de malpractice, situación que, felizmente, no se repite    todavía en Chile. Muy ocasionalmente, tanto allá como aquí,    deben también acudir en calidad de peritos. Queremos recordar en este    artículo dos casos históricos, por la calidad de los médicos    involucrados, en que el bacilo de Eberth (me resisto a usar la absurda nomenclatura    nueva de Salmonella y escribir Typhi con mayúsculas) al    envenenar las aguas, motivara dos procesos interesantes desde el punto de vista    médico más que jurídico.      El 21 de septiembre de 1843 la polvorienta diligencia se detuvo, con gran resoplido    de caballos e interjecciones humanas, frente a la taberna de los Fuller, en    North Boston, por entonces un caserío de sólo 43 habitantes, 18    millas al sur de Buffalo. De ella descendió trabajosamente un joven procedente    de Warwick, desde donde había viajado unas 350 millas, tan enfermo que,    sin detenerse en el bar a beber el tradicional trago, subió a tenderse    al lecho, permaneciendo allí hasta el 19 de octubre, día de su    muerte. Cinco días antes de esta fatídica fecha, otros casos de    "fiebre maligna" comenzaron a aparecer en el poblado y siguieron haciéndolo    hasta el 8 de noviembre. La tasa de ataque fue de 67% y la letalidad de 34%.    Todas las familias, salvo dos, fueron afectadas con uno y más casos,    en algunas hasta siete 1).      Este brote de "fiebre epidémica" provocó justa alarma    entre las autoridades y el "superintendente de los pobres" solicitó    que se enviara a North Boston un médico de Buffalo. El oficial designado    fue un joven médico de 31 años, graduado en Harvard, quien con    el tiempo llegaría ser famoso. ¿Recuerdan, de sus clases de semiología,    el "soplo de Austin Flint"? En sus propias palabras a bellows murmur,    the bruit of the souffle, a puffing systolic heart sound. Austin Flint (1812-1866)    llegó a ser uno de los más distinguidos médicos de su país,    fundador de dos escuelas de medicina, gran profesor, notable escritor en diversas    patologías y sobresaliente clínico9.      Imbuido en los métodos epidemiológicos de Louis2,    Austin Flint desarrolló en el poblado de North Boston una actividad frenética,    durante su breve estadía de ocho horas el 5 de noviembre, comprendiendo    una completa encuesta con el médico local Dr. Cramp, el examen de todos    los enfermos y la autopsia de un niño recién fallecido. De regreso    a la ciudad, se contactó con el clérigo de Warwick, solicitándole    antecedentes del caso índice y de otros aparecidos en la región    desde entonces. Al cabo llegó a la conclusión que la enfermedad    en cuestión era fiebre tifoidea, expresándolo así en un    par de artículos publicados en 1845 y 18523,4.      Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

El 21 de septiembre de 1843 la polvorienta diligencia se detuvo, con gran resoplido    de caballos e interjecciones humanas, frente a la taberna de los Fuller, en    North Boston, por entonces un caserío de sólo 43 habitantes, 18    millas al sur de Buffalo. De ella descendió trabajosamente un joven procedente    de Warwick, desde donde había viajado unas 350 millas, tan enfermo que,    sin detenerse en el bar a beber el tradicional trago, subió a tenderse    al lecho, permaneciendo allí hasta el 19 de octubre, día de su    muerte. Cinco días antes de esta fatídica fecha, otros casos de    "fiebre maligna" comenzaron a aparecer en el poblado y siguieron haciéndolo    hasta el 8 de noviembre. La tasa de ataque fue de 67% y la letalidad de 34%.    Todas las familias, salvo dos, fueron afectadas con uno y más casos,    en algunas hasta siete 1).      Este brote de "fiebre epidémica" provocó justa alarma    entre las autoridades y el "superintendente de los pobres" solicitó    que se enviara a North Boston un médico de Buffalo. El oficial designado    fue un joven médico de 31 años, graduado en Harvard, quien con    el tiempo llegaría ser famoso. ¿Recuerdan, de sus clases de semiología,    el "soplo de Austin Flint"? En sus propias palabras a bellows murmur,    the bruit of the souffle, a puffing systolic heart sound. Austin Flint (1812-1866)    llegó a ser uno de los más distinguidos médicos de su país,    fundador de dos escuelas de medicina, gran profesor, notable escritor en diversas    patologías y sobresaliente clínico9.      Imbuido en los métodos epidemiológicos de Louis2,    Austin Flint desarrolló en el poblado de North Boston una actividad frenética,    durante su breve estadía de ocho horas el 5 de noviembre, comprendiendo    una completa encuesta con el médico local Dr. Cramp, el examen de todos    los enfermos y la autopsia de un niño recién fallecido. De regreso    a la ciudad, se contactó con el clérigo de Warwick, solicitándole    antecedentes del caso índice y de otros aparecidos en la región    desde entonces. Al cabo llegó a la conclusión que la enfermedad    en cuestión era fiebre tifoidea, expresándolo así en un    par de artículos publicados en 1845 y 18523,4.      Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Este brote de "fiebre epidémica" provocó justa alarma    entre las autoridades y el "superintendente de los pobres" solicitó    que se enviara a North Boston un médico de Buffalo. El oficial designado    fue un joven médico de 31 años, graduado en Harvard, quien con    el tiempo llegaría ser famoso. ¿Recuerdan, de sus clases de semiología,    el "soplo de Austin Flint"? En sus propias palabras a bellows murmur,    the bruit of the souffle, a puffing systolic heart sound. Austin Flint (1812-1866)    llegó a ser uno de los más distinguidos médicos de su país,    fundador de dos escuelas de medicina, gran profesor, notable escritor en diversas    patologías y sobresaliente clínico9.      Imbuido en los métodos epidemiológicos de Louis2,    Austin Flint desarrolló en el poblado de North Boston una actividad frenética,    durante su breve estadía de ocho horas el 5 de noviembre, comprendiendo    una completa encuesta con el médico local Dr. Cramp, el examen de todos    los enfermos y la autopsia de un niño recién fallecido. De regreso    a la ciudad, se contactó con el clérigo de Warwick, solicitándole    antecedentes del caso índice y de otros aparecidos en la región    desde entonces. Al cabo llegó a la conclusión que la enfermedad    en cuestión era fiebre tifoidea, expresándolo así en un    par de artículos publicados en 1845 y 18523,4.      Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Imbuido en los métodos epidemiológicos de Louis2,    Austin Flint desarrolló en el poblado de North Boston una actividad frenética,    durante su breve estadía de ocho horas el 5 de noviembre, comprendiendo    una completa encuesta con el médico local Dr. Cramp, el examen de todos    los enfermos y la autopsia de un niño recién fallecido. De regreso    a la ciudad, se contactó con el clérigo de Warwick, solicitándole    antecedentes del caso índice y de otros aparecidos en la región    desde entonces. Al cabo llegó a la conclusión que la enfermedad    en cuestión era fiebre tifoidea, expresándolo así en un    par de artículos publicados en 1845 y 18523,4.      Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Flint acertó, con toda probabilidad, en su diagnóstico de la    enfermedad, pero erró en cuanto a su mecanismo de trasmisión,    al escribir que "el joven dejó su hogar en Warwick con el principio    de la tifoidea en su sistema; que este principio se desarrolló por la    fatiga y la exposición a incidentes del viaje; que por estas circunstancias    la enfermedad derivó a una mayor severidad y, quizás, también    a una aumentada transmisibilidad; y que los casos subsecuentes de fiebre se    debieron al contagio o infección así introducido en una comunidad    estrechamente congregada y con libre intercambio entre unos y otros"...    Atribuyendo el brote a una trasmisión persona a persona, fue contra la    creencia popular de North Boston, que señalaba como fuente de contagio    un pozo situado frente a la taberna de la familia Fuller. Según Flint,    no había base para suponer "que alguna sustancia ponzoñosa    introducida en el agua pudiera producir una epidemia de fiebre de ningún    tipo", aunque treinta años después se retractó, en    un ejemplo de honestidad científica, y reconoció la posibilidad    de haberse diseminado el contagio a través del agua del pozo5.      La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

La historia no terminaría aquí: faltaba el juicio, el proceso    de los Stearns contra los Fuller. Una vieja rencilla separaba a ambas familias,    al punto que en un momento los Fuller negaron a los Stearns el agua del pozo    de la taberna, que era utilizada por todo el pueblo. Los Stearns reacondicionaron    entonces su vieja noria, entrando al grupo de los privilegiados que tenían    agua propia, junto a las familias de los Sprague y los Bailey, más pudientes    y más lejanas de la taberna: por cierto que en este grupo no hubo tifoidea.      Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Olvidando a los Sprague y a los Bailey, y recordando la enemistad entre los    Fuller y los Stearns, los lugareños usuarios del pozo de la taberna acusaron    a los Stearns de haber envenenado esta fuente de agua. De hecho, los primeros    casos se presentaron entre los Fuller, enfermando sus cinco niños. A    medida que se producían los decesos, los ánimos se caldeaban y    los rumores se convertían en francas acusaciones, causando una completa    segregación de los Stearns. Con razón molestos, éstos terminaron    por recurrir al tribunal de Buffalo, demandando a los Fuller por calumnia. Austin    Flint no fue llamado al tribunal, hasta donde sabemos, pero participó    indirectamente de los hechos al ordenar tomar una muestra de agua del pozo para    su análisis. Aunque no creía en rumores, su abierto criterio científico    le impidió desechar del todo esa posibilidad y envió una muestra    a dos expertos químicos de la ciudad. En aquella época pre-pasteuriana    se omitió toda precaución de asepsia y la muestra se tomó    y envió en un jarro, sin duda bien limpio, pero que había sido    previamente usado para guardar melaza. Los químicos no estaban en condiciones    de hacer un estudio bacteriológico, ni se les habría pasado por    la cabeza hacerlo, aunque pudieran, y lo único extraño que encontraron    in much abundance fue sacarosa, que con buen sentido atribuyeron al contenido    original del envase.      Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Este informe no fue del agrado de los lugareños, sosteniendo que la    muestra tomada por Flint había sido sustraída y cambiada por otra    de agua pura. El juez no opinó así y condenó a los Fuller    a pagar a los Stearns una indemnización de cien dólares, suma    nada despreciable para la época y considerando la situación financiera    de los querellantes.      Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Lo irónico de la historia es que la prueba crucial, presentada por el    célebre médico, no era válida. Hoy en día, con un    hisopo de Moore bien cultivado, los Stearns habrían pasado un mal rato,    aun siendo inocentes. Inocentes, pues está clarísimo que el enfermo    de Warwick contaminó el pozo con sus deposiciones, apareciendo los casos    secundarios a la tercera semana de su llegada a la taberna. Philip Satwell,    quien en 1971 publicara una interesante crítica al método epidemiológico    seguido por Flint6, se dio el trabajo de viajar    al lugar de los hechos, logrando localizar la taberna original de los Fuller,    que entonces seguía siendo taberna y se mantenía en pie más    de un siglo después. Encontró que donde había estado el    pozo existía ahora un poste telefónico, y la distancia entre éste    y la taberna podía estimarse, a ojo, en unos quince metros, pero no menciona    a qué distancia estaba la fosa negra para las excretas.      El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

El pozo de los Fuller tuvo mal fin. Poco antes de la visita del Dr. Satwell    hubo que cegarlo, al descubrirse que se había contaminado con bencina    proveniente de un escape de una gasolinera cercana. No hay duda: estaba maldito.      El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

El bacilo de Eberth culminó su carrera judicial en 1901, con motivo    de la epidemia de Gelsenkirchen, que causó más de tres mil casos,    con una letalidad del ocho por ciento7. Por entonces    Gelsenkirchen era una importante ciudad industrial del valle del Ruhr, en Alemania,    con gran necesidad de agua que, previa filtración, obtenía del    río. Era sabido de todos, sin embargo, que cuando las industrias requerían    más presión, la compañía abastecedora hacía    entrar de prisa agua sin procesar, para llenar el estanque de emergencia. Al    Fiscal le pareció evidente que la epidemia se había generado a    partir de agua contaminada ingresada de esta manera, procediendo a demandar    a la compañía. Al proceder así se basaba en la ley germánica    que castigaba el suministro de alimentos contaminados, que pudieran alterar    la salud o causar la muerte. Fueron acusados y llevados a juicio los directores    E. Hegeler y K. Pfudel, así como el ingeniero M. Schmidt y el mecánico    jefe H. Kiesendahl.      El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

El juicio derivó en una formidable contienda científica, a raíz    de una tinterillada de la defensa, al aducir que la ley era inaplicable,    puesto que el agua no era un alimento. El abogado defensor citó, en apoyo    de su tesis, al profesor de la Cátedra de Higiene de la Universidad de    Munich. Este era nada menos que Rudolf Emmerich, el discípulo devoto    y preferido de Max von Pettenkofer, a quien acompañara en su célebre    experimentum crucis brindando con un cultivo de Vibrio cholerae.    Pese a la magna diarrea sufrida en esa circunstancia, Emmerich seguía    sustentando la Bodentheorie8, de acuerdo    a la cual tanto el Vibrio como la Salmonella debían unirse    a un misterioso principio terrestre para causar la enfermedad, siendo bacterias    inofensivas cuando estaban simplemente en agua. Emmerich, con un raciocinio    que hubiera hecho sonreír al viejo Sócrates, dijo, más    o menos:      - ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- ¿Es el agua esencial para la vida? Sí. ¿Es el aire esencial    para la vida también? Sí, lo es. ¿Es uno u otro de estos    elementos menos esencial? No; ambos son igualmente esenciales. ¿Y ahora...    puede alguien sostener que el aire es un elemento? Tampoco lo es el agua.      El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

El fiscal echó mano a una autoridad mayor y llamó a Robert Koch,    cuyos argumentos, más razonables y fundamentados, hicieron que la corte    aceptara el agua como alimento. La defensa recurrió a otro débil    argumento y citó al profesor Arthur Springfield, autoridad en medicina    forense, quien declaró que si bien el agua estaba contaminada, había    falta de intencionalidad, pues la contaminación se debió a la    ruptura accidental de una de las pipas, tesis que no pudo probarse.      El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

El abogado defensor cambió de táctica y centró la discusión    en la incapacidad del agua para trasmitir la fiebre tifoidea, de manera que    no importaba si hubo o no filtración o si la pipa se rompió. Nuevamente    fue llamado Rudolf Emmerich, quien empezó por manifestar su sorpresa    por el hecho que en Prusia un fiscal trajera al tribunal una controversia puramente    científica. Continuó con una extensa explicación de la    Bodentheorie de su maestro, estableciendo que el bacilo de Eberth era    inofensivo para el hombre, a menos que hubiera sufrido, por algunos meses, un    proceso de maduración en el suelo, después del cual podría    transmitirse por el aire. Terminó refiriéndose al experimentum    crucis con que su maestro Von Pettenkofer demostrara en forma irrefutable    su tesis.      - ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- ¡Pero usted tuvo diarrea! - exclamó Koch.      - Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Diarrea, sí tuve, pero ninguna de las manifestaciones asociadas al    cólera, como calambre de las extremidades...      - Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Perdón, Dr. Emmerich -dijo Koch- pero creo que aun conservo una carta    suya estableciendo haber estado severamente enfermo y haber tenido calambres    en las piernas.      Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Emmerich, que en ese juicio demostró poseer grandes cualidades para    la abogacía (¿habrá errado su vocación?) desdeñó    responder y trajo a colación cómo en 1834, durante la Peste negra,    se había quemado a miles de judíos bajo la falsa acusación    de haber causado la plaga al envenenar los pozos. ¡Y hoy en día,    en pleno siglo veinte, aun se trae hombres a juicio con similares acusaciones!      El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

El fiscal llamó al profesor Karl Wilhelm von Drigalski (1871-1950),    de Saarbrücken, quien empezó diciendo que las teorías de    von Pettenkofer eran insensatas, para preguntar acto seguido cómo explicaba    Emmerich la generación de brotes de tifoidea en barracas militares, que    tenían pisos de concreto y no de tierra.      - Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Porque las tropas - replicó Emmerich - traen el bacilo, ya maduro,    en el barro de sus botas.      Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Von Drigalski se tomó la cabeza a dos manos y abandonó el tribunal    para volver a la paz de su laboratorio, suponemos que a preparar el medio de    cultivo que inmortalizaría su nombre: el Drigalski-Conradi litmus    nutrose agar9. Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Subió entonces al estrado el profesor Walter Kruse (1864-1943), célebre    microbiólogo de Bonn, creador del asa de platino9.    Este testigo fue bastante categórico:      - Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Las teorías de Max von Pettenkofer, siempre envueltas en un oscuridad    mística y construidas sobre hipótesis drásticas, pero en    completa contradicción con los hechos reales, son sólo el fruto    de una fértil imaginación.      La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

La defensa hizo unos débiles intentos por desacreditar a Koch, enrostrándole    de paso su fracaso terapéutico con la tuberculina y dejándolo    en evidencia como falsario, al enredarlo en un interrogatorio que podríamos    recrear así :      - ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- ¿Es efectivo, Dr. Koch, que en octubre de 1901 estuvo usted en Gelsenkirchen?      - Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Sí, señor. Vine comisionado por el Ministerio de Cultura para    investigar las circunstancias de la epidemia.      - ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- ¿Cuál fue la conclusión de sus investigaciones?      - Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Que la epidemia de tifoidea se produjo a consecuencias del llenado de la    pipa o estanque de emergencia con agua del Ruhr no tratada.      - Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Aquí tenemos su informe, fechado el 21 de octubre de 1901. ¿Es    la fecha correcta, Dr. Koch?      - Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Sí, Herr Anwalt. - Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- Y como explica usted, Herr Doktor, lo sostenido por usted mismo tres    días antes, en su conferencia pública del 18 de octubre, cuando    expresara que la contaminación del agua se debía a la ruptura    accidental de dicho estanque y no a la introducción deliberada    de agua impura?      - En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- En aquellos días, Herr Anwalt, la opinión pública    estaba tan inflamada contra la gente de la compañía de agua, que    no estimé prudente añadir leña al fuego expresando mi verdadero    pensamiento.      - ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- ¿De manera que mintió, Herr Doktor?      - En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- En cierto modo y por razones de pública conveniencia.      En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

En este momento el abogado defensor se habrá vuelto, desdeñoso    y triunfal a la vez, hacia el fiscal, diciéndole :      - ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

- ¡Su testigo, señor Fiscal!      La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

La maniobra, empero, no prosperó y la defensa se vio obligada a echar    marcha atrás y declarar que la epidemia no era culpa de los hombres,    sino un Acto de Dios; que la Bodentheorie no estaba pasada de moda y    que, en todo caso, no era de la competencia del tribunal resolver sobre esta    materia científica, ni mucho menos basándose sólo en la    autoridad de Koch o de Von Pettenkofer, puesto que aún había muchos    problemas sobre el cólera y la tifoidea que ignoramus (sic). Y    luego agregó, no sin cierta lógica, que el testimonio de Koch    pesaba mucho por el prestigio de que gozaba en ese momento, pero si este juicio    se hubiera celebrado once años antes... ¿no habría aparecido    von Pettenkofer como la máxima autoridad en el tema, apoyado por todo    el mundo médico, oficial y no oficial, girando a su alrededor "como    estrellas en torno al sol"? ¿Y quién podría decir si    en diez años más la escuela de Koch no se habrá eclipsado,    como hoy parece ocurrirle a la de von Pettenkofer?      Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

Emmerich y el abogado defensor triunfaron, pues no pudo probarse que la contaminación    del agua hubiese causado la epidemia. El fiscal, que pedía prisión    para los tres acusados, retiró los cargos de "dañar la salud    y causar riesgo vital", cambiándolos por el de "adulterar un    alimento". Se les impuso a Pfudel y a Schmidt una multa de 1.500 marcos,    a Hegeler de 1.200 y a Kiesendahl de apenas 200.      La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 

La epidemia tuvo lugar en 1901. El proceso se abrió el 4 de julio de    1904 y se cerró al décimo día de audiencias, por requerirse    información técnica. Se reabrió el 14 de noviembre y se    dictó sentencia el 30 del mismo mes, un lapso brevísimo para un    proceso judicial. Ningún otro ha reunido, en tan escaso término,    tal constelación de astros médicos.       Bibliografía  1.- Evans A. Two errors in enteric epidemiology: the stories    of Austin Flint and Max von Pettenkofer. Rev Inf Dis 1985; 7 (3): 434-40.            [ Links ]2.- Lilienfeld A, Lilienfeld D. What else new? An historical    excursion. Am J Epidemiol 1977; 105 (3): 169-79.            [ Links ]3.- Flint A. Account of an epidemic fever which ocurred at    North Boston, Erie County, New York, during the months of October and November    1843. Amer J Med Scie, New Series 1845; 10: 21-35.            [ Links ]4.- Flint A. The transportation and diffusion, by contagion,    of Typhoid Fever. In: Clinical Reports on Continued Fever. Derby & Co, Buffalo    1852; pp. 377-90.            [ Links ]5.- Flint A. Relation of water on the propagation of fever.    Reports and papers presented at meeting of the American Public Health Association    in the year 1873. New York 1875.            [ Links ]6.- Satwell P. The case of poisoned well. A reconstruction    based on three papers by Austin Flint. Am J Epidemiol 1971; 93 (3): 150-6.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelserkirchen typhoid epidemic of 1901.    Robert Koch and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]8.- Von Pettenkofer M. Die Bodentheorie. Zeitschrift für    Biologie 1865; 1: 322.            [ Links ]9.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 24th    ed, WB Saunders Co, Phi 1951. (Ver entradas correspondientes : Flint, Drigalski,    Kruse).            [ Links ] 