https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200046
Las enfermedades infecciosas en el Primer Congreso Médico Chileno

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 122-123 Las enfermedades infecciosas en     el Primer Congreso Médico Chileno  WALTER LEDERMANN D.      Infectious diseases in the First Chilean National Medical Congress      Entre el 15 y el 22 de septiembre de 1889 se realizó en la Universidad    de Chile el Primer Congreso Médico Chileno con "un éxito    que sobrepasó indudablemente las esperanzas de los organizadores. El    número de adherentes fue casi inesperado y las comunicaciones leídas    numerosas e interesantes", según se comenta en la Advertencia    que encabeza el Tomo I de Actas y Trabajos, aparecido recién cuatro años    después, en 1893 (con las típicas excusas de los editores chilenos    por la tardanza).      La Comisión Directiva, designada por decreto supremo del Ministerio    de Justicia e Instrucción Pública (22-6-1888), firmado por el    Ministro Federico Puga Borne y por el Presidente Balmaceda, designaba como presidente    del evento al Dr. José Joaquín Aguirre, a la sazón Rector    de la Universidad y profesor de Anatomía Descriptiva. Integraban la Comisión    Directiva, aparte del Ministro mismo, el Decano de la Facultad de Medicina,    Dr. Manuel Barros Borgoño, y los distinguidos maestros Adolfo Valderrama,    Isaac Ugarte, Máximo Cienfuegos, Vicente Izquierdo, Roberto Del Río,    Federico Philippi, Alcibíades Vicencio y Octavio Maira. El objetivo fundamental    de este Congreso era solemnizar la inauguración de la nueva Escuela de    Medicina. El Supremo Gobierno destinó fondos especiales para los mejores    trabajos en las distintas áreas, destacando uno de $ 2.000 en el tema    Proyecto de reforma de la farmacopea chilena y crítica racionalizada    de la actual, con otros menores, de $500 a $1.000, en los temas Saneamiento    de Santiago, Aguas termales de Chile, Estudio químico y terapéutico    de plantas medicinales del país, Antisepsis y Tema libre. El Congreso se dividió en 4 secciones: Medicina Interna, Cirugía,    Higiene, Ciencias Físicas y Naturales. Podían participar en él    los médicos titulados en la U. de Chile, los naturalistas y los    químicos y farmacéuticos. Inscribiéndose con anticipación,    cualquiera podía leer su trabajo in extenso en la sección    correspondiente, siempre que no estuviese publicado. Si obtenía la aprobación    de dos tercios del auditorio, podía presentarse luego a las Sesiones    Generales, decidiendo la Mesa Directiva si merecía publicarse en el Libro    del Congreso. Cada orador tenía 15 minutos, pero el que abría    la sesión disponía de 20, tiempos que parecen imposibles cuando    se tiene ocasión de leer los extensos discursos de la época. Se    inscribieron 128 médicos de la capital y 114 de provincia, más    56 farmacéuticos y sólo 7 naturalistas (entre éstos, Rodulfo    y Federico Philippi y Federico Johow). Solitaria representante del sexo femenino    la doctora Eloísa Díaz.      "El domingo 15 de septiembre a las 2 P.M. (tomen nota, los organizadores    modernos) tuvo lugar la sesión solemne de apertura en el salón    central de la Universidad, que había sido arreglado especialmente para    este fin. Los congresales, que no bajarían de trescientos, llenaban completamente    el local...Las galerías estaban ocupadas por un gran número de    estudiantes de medicina y algunas personas estrañas a la profesión.    S.E. el Presidente de la República llegó acompañado de    los seis ministros de estado..."      Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      Infectious diseases in the First Chilean National Medical Congress      Entre el 15 y el 22 de septiembre de 1889 se realizó en la Universidad    de Chile el Primer Congreso Médico Chileno con "un éxito    que sobrepasó indudablemente las esperanzas de los organizadores. El    número de adherentes fue casi inesperado y las comunicaciones leídas    numerosas e interesantes", según se comenta en la Advertencia    que encabeza el Tomo I de Actas y Trabajos, aparecido recién cuatro años    después, en 1893 (con las típicas excusas de los editores chilenos    por la tardanza).      La Comisión Directiva, designada por decreto supremo del Ministerio    de Justicia e Instrucción Pública (22-6-1888), firmado por el    Ministro Federico Puga Borne y por el Presidente Balmaceda, designaba como presidente    del evento al Dr. José Joaquín Aguirre, a la sazón Rector    de la Universidad y profesor de Anatomía Descriptiva. Integraban la Comisión    Directiva, aparte del Ministro mismo, el Decano de la Facultad de Medicina,    Dr. Manuel Barros Borgoño, y los distinguidos maestros Adolfo Valderrama,    Isaac Ugarte, Máximo Cienfuegos, Vicente Izquierdo, Roberto Del Río,    Federico Philippi, Alcibíades Vicencio y Octavio Maira. El objetivo fundamental    de este Congreso era solemnizar la inauguración de la nueva Escuela de    Medicina. El Supremo Gobierno destinó fondos especiales para los mejores    trabajos en las distintas áreas, destacando uno de $ 2.000 en el tema    Proyecto de reforma de la farmacopea chilena y crítica racionalizada    de la actual, con otros menores, de $500 a $1.000, en los temas Saneamiento    de Santiago, Aguas termales de Chile, Estudio químico y terapéutico    de plantas medicinales del país, Antisepsis y Tema libre. El Congreso se dividió en 4 secciones: Medicina Interna, Cirugía,    Higiene, Ciencias Físicas y Naturales. Podían participar en él    los médicos titulados en la U. de Chile, los naturalistas y los    químicos y farmacéuticos. Inscribiéndose con anticipación,    cualquiera podía leer su trabajo in extenso en la sección    correspondiente, siempre que no estuviese publicado. Si obtenía la aprobación    de dos tercios del auditorio, podía presentarse luego a las Sesiones    Generales, decidiendo la Mesa Directiva si merecía publicarse en el Libro    del Congreso. Cada orador tenía 15 minutos, pero el que abría    la sesión disponía de 20, tiempos que parecen imposibles cuando    se tiene ocasión de leer los extensos discursos de la época. Se    inscribieron 128 médicos de la capital y 114 de provincia, más    56 farmacéuticos y sólo 7 naturalistas (entre éstos, Rodulfo    y Federico Philippi y Federico Johow). Solitaria representante del sexo femenino    la doctora Eloísa Díaz.      "El domingo 15 de septiembre a las 2 P.M. (tomen nota, los organizadores    modernos) tuvo lugar la sesión solemne de apertura en el salón    central de la Universidad, que había sido arreglado especialmente para    este fin. Los congresales, que no bajarían de trescientos, llenaban completamente    el local...Las galerías estaban ocupadas por un gran número de    estudiantes de medicina y algunas personas estrañas a la profesión.    S.E. el Presidente de la República llegó acompañado de    los seis ministros de estado..."      Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

Infectious diseases in the First Chilean National Medical Congress      Entre el 15 y el 22 de septiembre de 1889 se realizó en la Universidad    de Chile el Primer Congreso Médico Chileno con "un éxito    que sobrepasó indudablemente las esperanzas de los organizadores. El    número de adherentes fue casi inesperado y las comunicaciones leídas    numerosas e interesantes", según se comenta en la Advertencia    que encabeza el Tomo I de Actas y Trabajos, aparecido recién cuatro años    después, en 1893 (con las típicas excusas de los editores chilenos    por la tardanza).      La Comisión Directiva, designada por decreto supremo del Ministerio    de Justicia e Instrucción Pública (22-6-1888), firmado por el    Ministro Federico Puga Borne y por el Presidente Balmaceda, designaba como presidente    del evento al Dr. José Joaquín Aguirre, a la sazón Rector    de la Universidad y profesor de Anatomía Descriptiva. Integraban la Comisión    Directiva, aparte del Ministro mismo, el Decano de la Facultad de Medicina,    Dr. Manuel Barros Borgoño, y los distinguidos maestros Adolfo Valderrama,    Isaac Ugarte, Máximo Cienfuegos, Vicente Izquierdo, Roberto Del Río,    Federico Philippi, Alcibíades Vicencio y Octavio Maira. El objetivo fundamental    de este Congreso era solemnizar la inauguración de la nueva Escuela de    Medicina. El Supremo Gobierno destinó fondos especiales para los mejores    trabajos en las distintas áreas, destacando uno de $ 2.000 en el tema    Proyecto de reforma de la farmacopea chilena y crítica racionalizada    de la actual, con otros menores, de $500 a $1.000, en los temas Saneamiento    de Santiago, Aguas termales de Chile, Estudio químico y terapéutico    de plantas medicinales del país, Antisepsis y Tema libre. El Congreso se dividió en 4 secciones: Medicina Interna, Cirugía,    Higiene, Ciencias Físicas y Naturales. Podían participar en él    los médicos titulados en la U. de Chile, los naturalistas y los    químicos y farmacéuticos. Inscribiéndose con anticipación,    cualquiera podía leer su trabajo in extenso en la sección    correspondiente, siempre que no estuviese publicado. Si obtenía la aprobación    de dos tercios del auditorio, podía presentarse luego a las Sesiones    Generales, decidiendo la Mesa Directiva si merecía publicarse en el Libro    del Congreso. Cada orador tenía 15 minutos, pero el que abría    la sesión disponía de 20, tiempos que parecen imposibles cuando    se tiene ocasión de leer los extensos discursos de la época. Se    inscribieron 128 médicos de la capital y 114 de provincia, más    56 farmacéuticos y sólo 7 naturalistas (entre éstos, Rodulfo    y Federico Philippi y Federico Johow). Solitaria representante del sexo femenino    la doctora Eloísa Díaz.      "El domingo 15 de septiembre a las 2 P.M. (tomen nota, los organizadores    modernos) tuvo lugar la sesión solemne de apertura en el salón    central de la Universidad, que había sido arreglado especialmente para    este fin. Los congresales, que no bajarían de trescientos, llenaban completamente    el local...Las galerías estaban ocupadas por un gran número de    estudiantes de medicina y algunas personas estrañas a la profesión.    S.E. el Presidente de la República llegó acompañado de    los seis ministros de estado..."      Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

Entre el 15 y el 22 de septiembre de 1889 se realizó en la Universidad    de Chile el Primer Congreso Médico Chileno con "un éxito    que sobrepasó indudablemente las esperanzas de los organizadores. El    número de adherentes fue casi inesperado y las comunicaciones leídas    numerosas e interesantes", según se comenta en la Advertencia    que encabeza el Tomo I de Actas y Trabajos, aparecido recién cuatro años    después, en 1893 (con las típicas excusas de los editores chilenos    por la tardanza).      La Comisión Directiva, designada por decreto supremo del Ministerio    de Justicia e Instrucción Pública (22-6-1888), firmado por el    Ministro Federico Puga Borne y por el Presidente Balmaceda, designaba como presidente    del evento al Dr. José Joaquín Aguirre, a la sazón Rector    de la Universidad y profesor de Anatomía Descriptiva. Integraban la Comisión    Directiva, aparte del Ministro mismo, el Decano de la Facultad de Medicina,    Dr. Manuel Barros Borgoño, y los distinguidos maestros Adolfo Valderrama,    Isaac Ugarte, Máximo Cienfuegos, Vicente Izquierdo, Roberto Del Río,    Federico Philippi, Alcibíades Vicencio y Octavio Maira. El objetivo fundamental    de este Congreso era solemnizar la inauguración de la nueva Escuela de    Medicina. El Supremo Gobierno destinó fondos especiales para los mejores    trabajos en las distintas áreas, destacando uno de $ 2.000 en el tema    Proyecto de reforma de la farmacopea chilena y crítica racionalizada    de la actual, con otros menores, de $500 a $1.000, en los temas Saneamiento    de Santiago, Aguas termales de Chile, Estudio químico y terapéutico    de plantas medicinales del país, Antisepsis y Tema libre. El Congreso se dividió en 4 secciones: Medicina Interna, Cirugía,    Higiene, Ciencias Físicas y Naturales. Podían participar en él    los médicos titulados en la U. de Chile, los naturalistas y los    químicos y farmacéuticos. Inscribiéndose con anticipación,    cualquiera podía leer su trabajo in extenso en la sección    correspondiente, siempre que no estuviese publicado. Si obtenía la aprobación    de dos tercios del auditorio, podía presentarse luego a las Sesiones    Generales, decidiendo la Mesa Directiva si merecía publicarse en el Libro    del Congreso. Cada orador tenía 15 minutos, pero el que abría    la sesión disponía de 20, tiempos que parecen imposibles cuando    se tiene ocasión de leer los extensos discursos de la época. Se    inscribieron 128 médicos de la capital y 114 de provincia, más    56 farmacéuticos y sólo 7 naturalistas (entre éstos, Rodulfo    y Federico Philippi y Federico Johow). Solitaria representante del sexo femenino    la doctora Eloísa Díaz.      "El domingo 15 de septiembre a las 2 P.M. (tomen nota, los organizadores    modernos) tuvo lugar la sesión solemne de apertura en el salón    central de la Universidad, que había sido arreglado especialmente para    este fin. Los congresales, que no bajarían de trescientos, llenaban completamente    el local...Las galerías estaban ocupadas por un gran número de    estudiantes de medicina y algunas personas estrañas a la profesión.    S.E. el Presidente de la República llegó acompañado de    los seis ministros de estado..."      Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

La Comisión Directiva, designada por decreto supremo del Ministerio    de Justicia e Instrucción Pública (22-6-1888), firmado por el    Ministro Federico Puga Borne y por el Presidente Balmaceda, designaba como presidente    del evento al Dr. José Joaquín Aguirre, a la sazón Rector    de la Universidad y profesor de Anatomía Descriptiva. Integraban la Comisión    Directiva, aparte del Ministro mismo, el Decano de la Facultad de Medicina,    Dr. Manuel Barros Borgoño, y los distinguidos maestros Adolfo Valderrama,    Isaac Ugarte, Máximo Cienfuegos, Vicente Izquierdo, Roberto Del Río,    Federico Philippi, Alcibíades Vicencio y Octavio Maira. El objetivo fundamental    de este Congreso era solemnizar la inauguración de la nueva Escuela de    Medicina. El Supremo Gobierno destinó fondos especiales para los mejores    trabajos en las distintas áreas, destacando uno de $ 2.000 en el tema    Proyecto de reforma de la farmacopea chilena y crítica racionalizada    de la actual, con otros menores, de $500 a $1.000, en los temas Saneamiento    de Santiago, Aguas termales de Chile, Estudio químico y terapéutico    de plantas medicinales del país, Antisepsis y Tema libre. El Congreso se dividió en 4 secciones: Medicina Interna, Cirugía,    Higiene, Ciencias Físicas y Naturales. Podían participar en él    los médicos titulados en la U. de Chile, los naturalistas y los    químicos y farmacéuticos. Inscribiéndose con anticipación,    cualquiera podía leer su trabajo in extenso en la sección    correspondiente, siempre que no estuviese publicado. Si obtenía la aprobación    de dos tercios del auditorio, podía presentarse luego a las Sesiones    Generales, decidiendo la Mesa Directiva si merecía publicarse en el Libro    del Congreso. Cada orador tenía 15 minutos, pero el que abría    la sesión disponía de 20, tiempos que parecen imposibles cuando    se tiene ocasión de leer los extensos discursos de la época. Se    inscribieron 128 médicos de la capital y 114 de provincia, más    56 farmacéuticos y sólo 7 naturalistas (entre éstos, Rodulfo    y Federico Philippi y Federico Johow). Solitaria representante del sexo femenino    la doctora Eloísa Díaz.      "El domingo 15 de septiembre a las 2 P.M. (tomen nota, los organizadores    modernos) tuvo lugar la sesión solemne de apertura en el salón    central de la Universidad, que había sido arreglado especialmente para    este fin. Los congresales, que no bajarían de trescientos, llenaban completamente    el local...Las galerías estaban ocupadas por un gran número de    estudiantes de medicina y algunas personas estrañas a la profesión.    S.E. el Presidente de la República llegó acompañado de    los seis ministros de estado..."      Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

El Congreso se dividió en 4 secciones: Medicina Interna, Cirugía,    Higiene, Ciencias Físicas y Naturales. Podían participar en él    los médicos titulados en la U. de Chile, los naturalistas y los    químicos y farmacéuticos. Inscribiéndose con anticipación,    cualquiera podía leer su trabajo in extenso en la sección    correspondiente, siempre que no estuviese publicado. Si obtenía la aprobación    de dos tercios del auditorio, podía presentarse luego a las Sesiones    Generales, decidiendo la Mesa Directiva si merecía publicarse en el Libro    del Congreso. Cada orador tenía 15 minutos, pero el que abría    la sesión disponía de 20, tiempos que parecen imposibles cuando    se tiene ocasión de leer los extensos discursos de la época. Se    inscribieron 128 médicos de la capital y 114 de provincia, más    56 farmacéuticos y sólo 7 naturalistas (entre éstos, Rodulfo    y Federico Philippi y Federico Johow). Solitaria representante del sexo femenino    la doctora Eloísa Díaz.      "El domingo 15 de septiembre a las 2 P.M. (tomen nota, los organizadores    modernos) tuvo lugar la sesión solemne de apertura en el salón    central de la Universidad, que había sido arreglado especialmente para    este fin. Los congresales, que no bajarían de trescientos, llenaban completamente    el local...Las galerías estaban ocupadas por un gran número de    estudiantes de medicina y algunas personas estrañas a la profesión.    S.E. el Presidente de la República llegó acompañado de    los seis ministros de estado..."      Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

"El domingo 15 de septiembre a las 2 P.M. (tomen nota, los organizadores    modernos) tuvo lugar la sesión solemne de apertura en el salón    central de la Universidad, que había sido arreglado especialmente para    este fin. Los congresales, que no bajarían de trescientos, llenaban completamente    el local...Las galerías estaban ocupadas por un gran número de    estudiantes de medicina y algunas personas estrañas a la profesión.    S.E. el Presidente de la República llegó acompañado de    los seis ministros de estado..."      Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

Pero omitamos los floridos discursos del ministro Puga y del Rector Aguirre    y vayamos al tema que nos ocupa: ¿qué papel le cupo a la Infectología    en este Congreso?. Desde luego que esta especialidad no existía formalmente,    pero sabemos que SIEMPRE las enfermedades infecciosas han constituido la flor    y esencia de la medicina. Prueba de ello es que, de los 18 trabajos discutidos    en la sección Medicina Interna, diez versaban sobre enfermedades infecciosas:   De la fiebre recurrente, Dr. Juan Henríquez, Concepción.     De las inyecciones intramusculares de oleum cinereum en el tratamiento      de la sífilis, Dr. Ramón Corvalán.  De la pneumonía fibrinosa, su naturaleza y tratamiento, Dr.      Ugarte Gutiérrez.  Epidemia de fiebre dengue en Iquique, Dr. Luis Astaburuaga  De las variaciones de la temperatura en las distintas modalidades del      cólera, Dr. Luis Espejo.  Tratamiento de los abscesos del hígado con yodoformo, Dr.      Eleodoro Bourgeois, San Felipe.  Tratamiento del cólera, Dr. Eduardo Solovera.  Sobre antisepsia interna, Dr. Conrado Ríos.  Sobre la verruga peruana, Dr. Vicente Izquierdo.  Sobre equinococcus en Chile, Dr. Alejandro Del Río.    Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

 Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

Resulta fascinante leer en las actas como el Dr. Roberto Del Río aportilla    sus fiebres recurrentes al Dr. Henríquez, preguntándole    si no serían "formas anómalas" de fiebre tifoidea, ya    que no se practicó hemocultivos, o cómo el Dr. Polhammer le recuerda    al Dr. Corvalán "que la literatura médica registra varios    casos de muerte repentina" al inyectar su oleum cinereum a los luéticos,    en tanto que el Dr. Deformes, de Valparaíso, acota que son tan dolorosas    como los otros mercuriales que pretende reemplazar. Mejor le va al Dr. Ugarte    con su neumonía fibrinosa, al afirmar que "ya no habrá duda    para aceptar la naturaleza infecciosa de la enfermedad, como lo han demostrado    en forma categórica los trabajos de Klebs, Friedländer y Fraenkel",    afirmación que corroboran Puelma Tupper y Roberto Del Río.      Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

Sin duda los trabajos que aparecen como más interesantes son los referentes    al cólera y, especialmente, al dengue. Su lectura, sin embargo, resulta    un tanto decepcionante, al faltar la microbiología. ¿Existió    dengue en Iquique? "A principios de año apareció en Iquique    una fiebre eruptiva que atacó indistintamente a los niños y a    los adultos, siendo contados en el mes de julio los que habían escapado    de contraer la enfermedad". Se la denominó el garrotazo. El    autor, de paso en Iquique, tiene ocasión de examinar UN enfermo y, "a    los once días cabales" enferma él mismo y puede observar    y describir la enfermedad. Aún hoy en día, el diagnóstico    de dengue se hace por los signos clínicos, más la situación    epidemiológica. Si bien los signos sufridos en carne propia por el Dr.    Astaburuaga son muy sugerentes de la forma clásica del dengue, falta    la condición epidemiológica, es decir, falta el mosquito del género    Aedes. ¿Qué dice el autor al respecto? No relata haber sido    picado ni habla de mosquitos, aunque tiene noción de lo favorable del    ambiente:      "La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

"La situación geográfica de Iquique, dentro de la zona tropical    y a orillas del mar, la estación ardiente del año en que apareció    la epidemia; la humedad de la atmósfera, producida por las camanchacas    o neblinas; el defectuoso método, por falta de desagües, que se    emplea para hacer el aseo de la población, etc, son condiciones todas    para favorecer en el más alto grado la explosión de una epidemia    de dengue". Se refiere luego al carácter de la epidemia, a su ausencia    de mortalidad y a dos brotes ocurridos en la costa peruana, todo lo cual hace    verosímil la posibilidad del dengue. A mayor abundamiento, dice que no    fue alfombrilla, de la cual hubo numerosos casos en Iquique, cuyo exantema    es distinto, existiendo, por lo demás, niños que hicieron primero    el sarampión y luego esta nueva enfermedad. Ilustre pionero de la Infectología,    el Dr. Astaburuaga termina con un llamado a las autoridades para mejorar las    condiciones sanitarias, a fin de impedir la importación de esa fiebre    en el puerto. En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 

En cuanto al cólera, el trabajo del Dr. Solovera que aparece en el programa    oficial es reemplazado, sin explicación alguna, por uno del Dr. Benjamín    Manterola: Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis,    que había sido su reciente tesis para optar al grado de Licenciado en    Medicina. Basándose en Koch y en el napolitano Catani, el joven investigador    aplica la enteroclisis a los enfermos durante la segunda epidemia de cólera    en Valparaíso, en diciembre de 1887. Como organizador y único    médico del Lazareto de San Agustín, el Dr. Manterola asistió    a 305 coléricos en 42 días de trabajo, con una mortalidad del    46%. A los 13 que presentaron la forma más grave, llamada entonces tifoidea    colérica, les aplicó enemas con una fórmula que comprendía    ácido tánico, sublimado corrosivo, ácido salicílico,    sulfato de quinina e hiposulfito de soda. "De los cuales perdí 4",    relata el autor, lo cual confirma el Dr. Solovera, de Santiago: "He practicado    13 veces esta operación y sólo he tenido la desgracia de anotar    tres defunciones". A esto sigue una movida discusión, pero baste,    para terminar, el hermoso párrafo con que finaliza su exposición    el doctor Manterola, demostrando que las dificultades para la investigación    siguen siendo las mismas para quienes trabajamos en la medicina estatal:      "Reclamo de los señores congresales la más benévola    indulgencia para apreciar las observaciones que presento, pues ellas no son    más que las copias de los pocos casos, que en las papeletas de las propias    camas de los enfermos pude apuntar. En el Lazareto San Agustín tenía    yo que cumplir el deber de organizar el establecimiento y de atender a los coléricos    y por esta falta de tiempo sólo los datos estadísticos son completos;    siendo las relaciones clínicas simplemente rudimentarias".      Bibliografía 1.- Maira O. Primer Congreso Médico Chileno reunido en Santiago del    15 al 22 de Septiembre de 1880. Actas y trabajos. Tomo primero. Imprenta Nacional,    Moneda 112, Santiago 1893.            [ Links ] 