https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400011
Tungiasis afecta a un turista chileno

  Resumen La tungiasis es una ectoparasitosis cutánea producida    por la hembra de la pulga de arena Tunga penetrans, cuya mayor prevalencia    ocurre en África Sub-sahariana, Sudamérica y el Caribe. Comunicamos el caso    de un chileno de 23 años que viajó a Brasil y que a su regreso presentó lesiones    dérmicas sugerentes de tungiasis. El diagnóstico fue confirmado por una biopsia    identificando el artrópodo y un huevo en una de las lesiones. Se revisa la historia    natural, las co-morbilidades asociadas y alternativas de tratamiento. Palabras clave: Tungiasis, Tunga penetrans,    ectoparasitosis, parásitos, mosca de arena.   INTRODUCCIÓN La tungiasis es una ectoparasitosis cutánea causada    por la penetración de la pulga hematófaga Tunga penetrans (Phylum Arthropoda,    Clase Insecta, Orden Siphonaptera, Familia Tungidae) en la epidermis    de un hospedero; conocida comúnmente como "pulga de arena", o "bicho    do pé", "bicho porco" (Brasil), "chique", "nigua"    (Paraguay, México), "pique" (Argentina, Uruguay), "chica"    (Colombia), "pico" (Perú), "suthi pique" (Bolivia) y en    países americanos de habla inglesa "sand flea", "jigger flea",    "chigoe", "borrowing flea"1. La infestación por T. penetrans se caracteriza    por la formación de lesiones papulares en la piel, con un halo eritematoso y    luego blanquecino, con un punto central pardo negruzco que corresponde a la    zona posterior del abdomen de la pulga. Las áreas de la piel más afectadas son    los ortejos, región peri-ungueal, plantar y los talones2,3; sin embargo,    la infestación se ha detectado también en otros sitios ectópicos, incluyendo    las manos, codos, muslos, la región glútea4 y los párpados superiores5. La pulga se distribuye principalmente en áreas    de África Sub sahariana, Sudamérica y el Caribe. En estas áreas constituye una    infestación endémica y está relacionada a condiciones de pobreza236.    En otras áreas del mundo el reporte de casos corresponde a turistas afectados    que visitaron las áreas de endemia7-9. Se comunica el caso clínico de un joven chileno    que viajó a Brasil a una zona de alta prevalencia de tungiasis, infestándose    por T. penetrans. Creemos que el escaso conocimiento en nuestro medio    de sus manifestaciones clínicas amerita su comunicación, para ser reconocido    oportunamente. CASO CLÍNICO Varón de 23 años, estudiante universitario, sin    antecedentes mórbidos, que viajó a Brasil junto a 50 compañeros por motivos    académicos, permaneciendo dos semanas en Cariaba, pequeña localidad costera    al sur de Porto Seguro, en el estado de Bahía. En ese lugar, el grupo permaneció    gran parte del tiempo en la playa a pies descalzos y se bañaban en la desembocadura    de un río. Una semana después de su regreso a Chile, presentó lesiones cutáneas    tipo pápulas pardo negruzcas, pruriginosas, de 2 a 3 mm de diámetro, ubicadas    en las zonas peri-ungueales de los ortejos y plantas de ambos pies (Figuras    1 y 2), rodeadas de un halo eritematoso y posteriormente dolorosas. Tanto    él como la mayoría del grupo presentaron lesiones de similares características    y localización. Motu proprio el paciente decidió consultar a la policlínica    de Infectología del hospital.    

Considerando las características de las lesiones,    los antecedentes epidemiológicos del área visitada y una revisión bibliográfica,    se planteó el diagnóstico de tungiasis, indicándose la extirpación quirúrgica.    Previo a la cirugía, el paciente manipuló las lesiones entregando al médico    tratante el material extraído. El tratamiento consistió en la extirpación y    curetaje del lecho de las lesiones, no presentando complicaciones locales. El    estudio histológico de las lesiones extirpadas mostró cambios compatibles con    tungiasis (Figura 3). El material extraído por el paciente    fue analizado en el laboratorio de parasitología de la Universidad de Valparaíso,    lugar donde se logró identificar parte del abdomen del artrópodo y apéndices    locomotores (Figura 4 y 5) e identificación de un huevo    (Figura 6). Se indicó profilaxis antitetánica con toxoide    y no se utilizó antibacterianos.   

           

     

DISCUSIÓN Tunga penetrans fue descrita por primera    vez en Haití 1525 por González Fernando de Oviedo y Valdés entre un grupo de    conquistadores españoles. En 1623, Aleixo de Abreu realizó la primera descripción    científica en Brasil. A comienzos del siglo XIX, la pulga se distribuyó hacia    Angola y a fines del mismo siglo, a Madagascar. Posteriormente, se describió    su presencia en India en el siglo XX23. Tunga penetrans se caracteriza por ser    la especie de pulga más pequeña, con 1 mm de longitud, de color marrón y tiene    la capacidad de saltar hasta 35 cm del suelo3. Su habitat está constituido    por suelo seco, arenoso, sombreado y templado, así como por suelos de cobertizos,    viviendas, bodegas y establos de animales. Morfológicamente se caracteriza por    presentar una cabeza triangular, oblicua hacia abajo y hacia delante, presenta    pelos cortos en la frente, y un par de pequeños ojos negros. El rostro posee    dos mandíbulas rudimentarias, un par de palpos tetra-articulados, un labio superior,    un par de mandíbulas largas, anchas y dentadas y una epifaringe7.    El tórax posee tres segmentos que se acortan en la parte anterior y el abdomen    se subdivide en siete segmentos bien definidos, adquiriendo una forma puntiaguda    en el macho y ovalada en la hembra8. Los apéndices locomotores tienen    cinco segmentos y el tarso piloso termina en un par de uñas7. Machos y hembras no fecundadas son hematófagas,    siendo el ser humano un hospedero accidental. Luego de la cópula, el macho muere    y la hembra grávida se fija por su rostro y penetra la piel, liberando kerato-enzimas.    Tan pronto ingresa a la piel, la hembra comienza a producir, hasta 200 huevos,    el abdomen crece alcanzando hasta 1 cm y la apertura genital de la hembra sobresale    por el poro de la superficie cutánea del hospedero, a través del cual respira    y elimina los huevos. Debido al gran tamaño que alcanza el abdomen, la pulga    adquiere un aspecto piriforme o redondeado. Terminada la postura la hembra muere2,3. El ciclo de vida de T. penetrans se desarrolla    mediante metamorfosis holometábola y consta de huevo, dos estadios larvales,    pupa e imago. Los huevos eliminados sobre el terreno son ovalados y miden 600    µ x 320 µ (Figura 6). Las larvas ápodas eclosionan, en    promedio, al cabo de tres a cuatro días después de la postura; prefieren los    lugares cálidos y secos como suelos arenosos de playas y zonas rurales9-11,    próximos a chiqueros, acúmulos de estiércol y en el peridomicilio12-15.    Se alimentan de materia vegetal y otros detritus16. La larva sufre    una ecdisis que demora otro día (larva 2), luego empieza a pupar, entre cuatro    y 10 días (en promedio 5-7 días). La formación de los imagos dentro del pupario    ocurre dentro de nueve a 15 días (máxima eclosión en el día 12); sin embargo,    pueden permanecer dentro del pupario hasta un año en ambientes fríos. En condiciones    óptimas, la transición de huevo a adulto puede ser tan breve como 18 días, pero,    en promedio, la metamorfosis completa dura un mes en condiciones favorables    de temperatura y humedad17. Presenta una amplia gama de hospederos selváticos,    domésticos y mascotas. Se la ha detectado infestando monos, ratas, ratones,    cerdos, vacas, caballos, muías, ovejas, cabras, perros, gatos, aves de corral    y al hombre18-22. Suele adquirirse la pulga al caminar descalzo en    la tierra arenosa en regiones endémicas de la enfermedad. La mayor prevalencia de tungiasis (31a 42%) ocurre    en áreas rurales de Trinidad-Tobago, Norte de Brasil y Nigeria2,3,6.    Hay reportes de casos en E.U.A., Europa y Australia, los que han correspondido    a viajeros que retornaron desde áreas endémicas23-26. En Chile, sólo    se ha comunicado un caso en 199227. La clasificación de Fortaleza, propuesta en el    año 200328, describe la historia natural de la infestación humana    por T. penetrans separándola en cinco estadios: 000Estadio    1: Fase de penetración. Las hembras que han alcanzado la piel comienzan    la penetración en el hospedero a los cinco minutos. La fase dura en total entre    tres y siete horas, dependiendo del grosor de la piel. Habitualmente es asintomática    pero puede ocasionar leve eritema de la piel. 000Estadio    2: Hipertrofia del segmento abdominal. Comienza uno o dos días luego    de la penetración. Se forma un halo eritematoso y pruriginoso con un diámetro    hasta 30 mm alrededor de la lesión y un punto central pardo o negruzco constituido    por la zona ano-genital de la pulga. 000Estadio    3: Halo blanco. Se inicia a las 72 horas post penetración. La hipertrofia    es máxima y el abdomen adquiere forma esférica. Aparece un halo blanco alrededor    del punto central, de consistencia firme, con forma similar a un vidrio de reloj,    asociado a exudado amarillento parduzco y eliminación de material fecal. Los    pacientes refieren sensación de cuerpo extraño, dolor pulsátil, eritema y calor    local. En la fase de mayor desarrollo de este estadio, comienza la liberación    de huevos, observándose a los seis días desecación y disminución de consistencia,    manteniéndose el punto central pardo negruzco. 000Estadio    4: Fase de involución. La pulga muere y deja de eliminar huevos. Se    inicia en la tercera y finaliza en la quinta semana, hasta que se eliminan completamente    los restos del artrópodo. La piel se aprecia arrugada y de color pardo negruzco. 000Estadio    5: Formación de cicatriz en el estrato córneo. Todo el proceso dura    entre cuatro y seis semanas. La tungiasis se asocia a sobreinfección bacteriana29    por Streptococcus pyogenes, Streptococcus (ß hemolítico no grupo    A, Klebsiella aerogenes, Enterobacter agglomerans, Staphylococcus aureus,    Escherichia coli y Bacillus sp10,30, principalmente en    pacientes donde se manipuló la lesión con instrumentos no estériles29.    Asimismo, las lesiones pueden ser puerta de entrada de microorganismos como    Clostridium tetani en pacientes sin inmunización31, C.    perfringens y del hongo Paracoccidioides brasiliensis (blastomicosis). Recientemente, se han identificado bacterias    endo-simbiontes del género Wolbachia en los ovarios de T. penetrans31,    cuyos antígenos se han asociado con una respuesta immune patológica en enfermedades    como la oncocercosis, por lo cual, parte de la respuesta immune en tungiasis    podría atribuirse a antígenos de Wolbachia liberados con la muerte de    las pulgas33. En tungiasis puede haber complicaciones como la formación    de úlceras, abscesos, flegmones, osteomielitis, linfangitis y gangrena de la    piel. También se ha descrito la asociación con micosis profunda, neuritis ascendente,    auto-amputación de ortejos y tétanos, en casos más graves2-34. El diagnóstico se basa en las características    clínicas de la lesión incluyendo el antecedente de viajes realizados a zonas    endémicas de tungiasis, la morfología y localización de las lesiones. Se ha    empleado la dermatoscopia como un método de diagnóstico eficaz para esta infestación35-36,    en la cual se describe un anillo marrón central y un área de velo negro-azulado    distribuidos en un patrón radial, que corresponden a los huevos37.    No está indicada una biopsia de la lesión ni el examen histopatológico. Sin    embargo, en Europa y América del Norte se efectúan cortes histológicos, como    se efectuó en este caso, para confirmar el diagnóstico en viajeros que regresaban    desde zonas endémicas38. Los cortes demuestran la presencia del parásito,    los huevos o fragmentos quitinosos38-41. En tungiasis de localización    atípica, puede indicarse una biopsia, como sucede en las lesiones con aspecto    pseudo-epiteliomatoso en sitios ectópicos42. El tratamiento de elección es la extirpación    de las lesiones y de la pulga bajo condiciones estériles, tan pronto sea posible,    para evitar la sobreinfección. Luego de la extracción pueden utilizarse antimicrobianos    de uso tópico como mupirocina al 2% aplicándose dos veces al día por siete a    10 días. El toxoide tetánico debe ser administrado a todos los pacientes no    vacunados o que recibieron su última dosis de vacuna anti-tetánica hace más    de cinco años23,34. Cuando las lesiones son muy numerosas o hay pústulas,    puede ser necesario el empleo de antimicrobianos sistémicos34. En    un trabajo clínico randomizado efectuado en 108 pacientes, se demostró que el    uso tópico de ivermectina (loción), tiabendazol (ungüento y loción) o metrifonato    (loción) versus un placebo (loción) redujo significativamente el número    de lesiones. Sin embargo, estos fármacos no fueron eficaces para producir la    lisis de la pulga en la fase de penetración31. También se ha utilizado    ivermectina por vía oral, pero no se obtuvieron resultados significativos43,44. Se ha recomendado a los viajeros a las zonas    endémicas el uso de calzados cerrados, idealmente botas y evitar sentarse, o    incluso tumbarse, en los sitios que habita esta pulga (medidas que son rechazadas    por los turistas), evitar la cercanía de animales domésticos y realizarse autoexamen    diario con el objeto de detectar lesiones incipientes, así como, el uso de repelentes    durante todo el tiempo de permanencia en la zona34,44. Los repelentes    registrados por EPA incluyen productos que contienen DEET (N,N-dietil-meta-toluamida)    en concentraciones de 30 a 50% que son eficaces durante varias horas, se recomienda    para adultos y niños a partir de los dos meses de vida. Icaridin (KBR 3023)    disponible a concentraciones de 7 y 15% requiere aplicaciones más frecuentes.    Se recomienda retirar el repelente al final del día antes de acostarse45.    Un repelente en base a aceite de coco, recomendado contra picaduras de insectos    y garrapatas, ha sido eficaz en la regresión de la patología clínica de individuos    gravemente infestados, como en la prevención de la reinfestación46,47. En áreas no endémicas como Chile, esta ectoparasitosis    constituye un problema diagnóstico. Debido al aumento de viajes internacionales    a destinos tropicales, consideramos necesario informar tanto a los viajeros    sobre las medidas de prevención de esta enfermedad como a los médicos sobre    sus manifestaciones clínicas, conducta diagnóstica y terapéutica.   REFERENCIAS 1.- Brumpt E. Précis de Parasitologie II Cinquiéme    Edition París France. Masson et Cié Editeurs 1936 : 1335-8.        [ Links ] 2.- Sachse M, Guldbakke K, Khachemoune A. Tunga    penetrans: a stowaway from around the world. J Eur Acad Dermatol Venereol    2007; 21: 11-6.         [ Links ]3.- Heukelbach J. Tungiasis. Rev Inst Med Trop    Sao Paulo 2005; 47: 307-13.         [ Links ]4.- Heukelbach J, Wilcke T, Eisele M. Ectopic    localization of tungiasis. Am J Trop Med Hyg 2002; 67: 214-6.         [ Links ]5.- Kaimbo W, Bifuko A, van Ginderdeuren R. Upper    eyelid localization of Tunga penetrans. Ophthalmologica 2007; 221: 439-42.        [ Links ]6.- Cestari T F, Pessato S, Ramos-e-Silva M.    Tungiasis and myiasis. Clin Dermatol 2007; 25: 158-64.         [ Links ]7.- Núñez R. Tungiasis. Gac Med Méx 1952; 82:    11-5.         [ Links ]8.- Bastarrika G, Valcayo A, Vives R, Tuñón T.    Santamaría M. Tungiasis: parasitosis viajera. An Sist Sanit Navar 1998; 21:    391-6.         [ Links ]9.- Heemskerk J, Empel I V, Jakimowicz J J. Tunga    penetrans - A case report and review of the literature. Acta Chir Belg 2005;    105: 548-50.         [ Links ]10.- Heukelbach J, Oliveira FAS, Hesse G, Feldmeier    H. Tungiasis: a neglected health problem of poor communities. Trop Med Int Health    2001; 6: 267-72.         [ Links ]11.- Bezerra S. Tungiasis - An unusual case of    severe infestation. Int J Dermatol 1994; 33: 725.         [ Links ]12.- Jelliffe D. Tungiasis. En: Simons RDG Ph    (ed) - Handbook of Tropical Dermatology and Medical Mycology. 1953. Elsevier.    Amsterdam, pp. 895-900.         [ Links ]13.- Neves D I D. Parasitología Humana. 4a    Ed. 1979. Río de Janeiro. Ed. Guanabara Koogan S.A.         [ Links ]14.- Pessoa S B, Martins A, Pessoa V. Parasitología    Médica, 10a Ed. 1978, Río de Janeiro. Ed. Guanabara Koogan S.A.         [ Links ]15.- Rey L. Parasitología. Río de Janeiro, Ed.    Guanabara Koogan S.A., 1972.         [ Links ]16.- Costa Lima A-Suctoria. En: Insetos do Brasil.    Escola Nacional de Agronomía, 1943. Río de Janeiro. Imprensa Nacional 4: 17-71.            [ Links ]17.- Darmstadt G, Francis J. Tungiasis in a young    child adopted from South America. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 485-7.            [ Links ]18.- Heukelbach J, da Costa A L, Wilcke T, Mencke    N, Feldmeier H. The animal reservoir of Tunga penetrans in severely affected    communities of north-east Brazil. Med Vet Entomol 2004; 18: 329-35.        [ Links ]19.- Cooper J E. An outbreak of Tunga penetrans    in a pig herd. Vet Rec 1967; 80: 365-6.        [ Links ]20.- Rietschel W. Observations of the sand flea    (Tunga penetrans) in humans and dogs in French Guiana. Tierarztl Prax    1989; 17: 189-93.        [ Links ]21.- Trentini M, Pampiglione S, Giannetto S,    Finocchiario B. Observations about specimens of Tunga sp (Siphonaptera,    Tungidae) extracted from goats of Ecuador. Parassitología 2000; 42: 65.        [ Links ]22.- Sánchez-Maroto A, Peña L, Fernández R, Ladrón    de Guevara C. Lesión dérmica en paciente con viaje reciente a Venezuela. Enferm    Infecc Microbiol Clin 2002; 20: 221-2.        [ Links ]23.- Veraldi S, Valsecchi M. Imported tungiasis:    a report of 19 cases and review of the literature. Int J Dermatol 2007; 46:    1061-6.        [ Links ]24.- Franck S, Feldmeier H, Heukelbach J. Tungiasis:    more than an exotic nuisance. Travel Med Infect Dis 2003; 1: 159-66.        [ Links ]25.- Mashek H, Licznerski B, Pincus S. Tungiasis    in New York. Int J Dermatol 1997; 36: 276-8.        [ Links ]26.- Spradbery J, Bromley J, Dixon R, Tetlow    L. Tungiasis in Australia: an exotic disease threat. Med J Aust 1994; 161: 173.        [ Links ]27.- Spronhle V, Apt W, Eguiguren G, Pérez C,    Zulantay I. Tungiasis. A clinical case. Rev Méd Chile 1992; 120: 794-6.        [ Links ]28.- Eisele M, Heukelbach J, Van Marck E, Mehlhorn    H, Meckes O, Franck S, et al. Investigations on the biology, epidemiology, pathology    and control of Tunga penetrans in Brazil: I. Natural history of tungiasis    in man. Parasitol Res 2003; 90: 87-99.        [ Links ]29.- Feldmeier H, Heukelbach J, Eisele M, Sousa    A Q, Barbosa L M, Carvalho C B. Bacterial superinfection in human tungiasis.    Trop Med Int Health 2002; 7: 559-64.        [ Links ]30.- Chadee D D. Tungiasis among five communities    in south-western Trinidad, West Indies. Ann Trop Med Parasitol 1998; 92: 107-13.        [ Links ]31.- Heukelbach J, Eisele M, Jackson A, Felmeier    H. Topical treatment of tungiasis: a randomized, controlled trial. Ann Trop    Med Parasitol 2003; 97: 743-9.        [ Links ]32.- Fischer P, Schmetz C, Bandi C, Bonow I,    Mand S, Fischer K, et al. Tunga penetrans: molecular identification of    Wolbachia endobacteria and their recognition by antibodies against proteins    of endobacteria from filarial parasites. Exp Parasitol 2002; 102: 201-11.        [ Links ]33.- Saint Andre A, Blackwell N M, Hall L R Hoerauf    A, Brattg N W, Volkmann L, et al. The role of endosymbiotic Wolbachia bacteria    in the pathogenesis of river blindness. Science 2002; 295: 1892-5.        [ Links ] 34.- Kehr J D, Heukelbach J, Mehlhorn H, Feldmeier    H. Morbidity assessment in sand flea disease (tungiasis). Parasitol Res 2007;    100: 413-21.         [ Links ]35.- Bauer J, Forschner A, Garbe C, Röcken M.    Dermoscopy of tungiasis. Arch Dermatol 2004; 140: 761-3.         [ Links ]36.- Bauer J, Forschner A, Garbe C, Röcken M.    Variability dermoscopic features of tungiasis. Arch Dermatol 2005; 141: 643-4.        [ Links ]37.- Di Stefani A, Rudolph C, Hofmann-Wellenhof    R, Müllegger R. Dermoscopic features of tungiasis. Arch Dermatol 2005; 141:    1045-6.         [ Links ]38.- Franck S, Feldmeier H, Heukelbach J. Tungiasis:    more than an exotic nuisance. Travel Med infect Dis 2003; 1: 159-66.        [ Links ] 39.- Smith M D, Procop G W. Typical histologic    features of Tunga penetrans in skin biopsies. Arch Path Lab Med 2002;    126: 714-16.         [ Links ]40.- Douglas-Jones A, Llewelyn M, Milis C. Cutaneous    infection with Tunga penetrans. Br J Derm 1995; 133: 125-7.         [ Links ]41.- Macias P, Sashida P. Cutaneous infestation    by Tunga penetrans. Int J Derm 2000; 39: 296-8.         [ Links ]42.- Smith M, Procop G. Typical histologic features    of Tunga penetrans in skin biopsies. Arch Path Lab Med 2002; 126: 714-6.            [ Links ]43.- Heukelbach J, Sahebali S, van Marck E, Sabóia    Moura R C, Feldmeier H. Pseudoepitheliomatous hyperplasia in ectopic tungiasis:    an unusual case. Braz J Infect Dis 2004; 8: 465-8.         [ Links ]44.- Heukelbach J, Franck S, Feldmeier H. Therapy    of tungiasis: a double-blinded randomized controlled trial with oral ivermectin.    Mem Inst Oswaldo Cruz 2004; 99: 873-6.         [ Links ]45.- Heukelbach J. Review on tungiasis: treatment    options and prevention. Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 151-7.         [ Links ]46.- No author listed. Measures to prevent bites    from mosquitoes, ticks, fleas and other insects and arthropods. http://wwwn.cdc.gov/travel/default.aspx.    (accedido 6 octubre 2008).         [ Links ]47.- Feldmeier H, Kehr J D, Heukelbach J. A plant-based    repellent protects against Tunga penetrans infestation and sand flea    disease. Acta Trópica 2006; 99: 126-36.        [ Links ]48.- Schwalfenberg S, Witt L H, Kehr J D, Feldmeier    H, Heukelbach J. Prevention of tungiasis using a biological repellent: a small    case series. Ann Trop Med Parasitol 2004;98: 89-94.        [ Links ]  Recibido: 12 de mayo 2008 Aceptado:    23 de octubre 2008 Correspondencia    a:    

 Cristian Vergara Melian vergaravalpo@gmail.com 

Resumen

La tungiasis es una ectoparasitosis cutánea producida    por la hembra de la pulga de arena Tunga penetrans, cuya mayor prevalencia    ocurre en África Sub-sahariana, Sudamérica y el Caribe. Comunicamos el caso    de un chileno de 23 años que viajó a Brasil y que a su regreso presentó lesiones    dérmicas sugerentes de tungiasis. El diagnóstico fue confirmado por una biopsia    identificando el artrópodo y un huevo en una de las lesiones. Se revisa la historia    natural, las co-morbilidades asociadas y alternativas de tratamiento.

Palabras clave: Tungiasis, Tunga penetrans,    ectoparasitosis, parásitos, mosca de arena.

  INTRODUCCIÓN La tungiasis es una ectoparasitosis cutánea causada    por la penetración de la pulga hematófaga Tunga penetrans (Phylum Arthropoda,    Clase Insecta, Orden Siphonaptera, Familia Tungidae) en la epidermis    de un hospedero; conocida comúnmente como "pulga de arena", o "bicho    do pé", "bicho porco" (Brasil), "chique", "nigua"    (Paraguay, México), "pique" (Argentina, Uruguay), "chica"    (Colombia), "pico" (Perú), "suthi pique" (Bolivia) y en    países americanos de habla inglesa "sand flea", "jigger flea",    "chigoe", "borrowing flea"1. La infestación por T. penetrans se caracteriza    por la formación de lesiones papulares en la piel, con un halo eritematoso y    luego blanquecino, con un punto central pardo negruzco que corresponde a la    zona posterior del abdomen de la pulga. Las áreas de la piel más afectadas son    los ortejos, región peri-ungueal, plantar y los talones2,3; sin embargo,    la infestación se ha detectado también en otros sitios ectópicos, incluyendo    las manos, codos, muslos, la región glútea4 y los párpados superiores5. La pulga se distribuye principalmente en áreas    de África Sub sahariana, Sudamérica y el Caribe. En estas áreas constituye una    infestación endémica y está relacionada a condiciones de pobreza236.    En otras áreas del mundo el reporte de casos corresponde a turistas afectados    que visitaron las áreas de endemia7-9. Se comunica el caso clínico de un joven chileno    que viajó a Brasil a una zona de alta prevalencia de tungiasis, infestándose    por T. penetrans. Creemos que el escaso conocimiento en nuestro medio    de sus manifestaciones clínicas amerita su comunicación, para ser reconocido    oportunamente. CASO CLÍNICO Varón de 23 años, estudiante universitario, sin    antecedentes mórbidos, que viajó a Brasil junto a 50 compañeros por motivos    académicos, permaneciendo dos semanas en Cariaba, pequeña localidad costera    al sur de Porto Seguro, en el estado de Bahía. En ese lugar, el grupo permaneció    gran parte del tiempo en la playa a pies descalzos y se bañaban en la desembocadura    de un río. Una semana después de su regreso a Chile, presentó lesiones cutáneas    tipo pápulas pardo negruzcas, pruriginosas, de 2 a 3 mm de diámetro, ubicadas    en las zonas peri-ungueales de los ortejos y plantas de ambos pies (Figuras    1 y 2), rodeadas de un halo eritematoso y posteriormente dolorosas. Tanto    él como la mayoría del grupo presentaron lesiones de similares características    y localización. Motu proprio el paciente decidió consultar a la policlínica    de Infectología del hospital.    

Considerando las características de las lesiones,    los antecedentes epidemiológicos del área visitada y una revisión bibliográfica,    se planteó el diagnóstico de tungiasis, indicándose la extirpación quirúrgica.    Previo a la cirugía, el paciente manipuló las lesiones entregando al médico    tratante el material extraído. El tratamiento consistió en la extirpación y    curetaje del lecho de las lesiones, no presentando complicaciones locales. El    estudio histológico de las lesiones extirpadas mostró cambios compatibles con    tungiasis (Figura 3). El material extraído por el paciente    fue analizado en el laboratorio de parasitología de la Universidad de Valparaíso,    lugar donde se logró identificar parte del abdomen del artrópodo y apéndices    locomotores (Figura 4 y 5) e identificación de un huevo    (Figura 6). Se indicó profilaxis antitetánica con toxoide    y no se utilizó antibacterianos.   

           

     

DISCUSIÓN Tunga penetrans fue descrita por primera    vez en Haití 1525 por González Fernando de Oviedo y Valdés entre un grupo de    conquistadores españoles. En 1623, Aleixo de Abreu realizó la primera descripción    científica en Brasil. A comienzos del siglo XIX, la pulga se distribuyó hacia    Angola y a fines del mismo siglo, a Madagascar. Posteriormente, se describió    su presencia en India en el siglo XX23. Tunga penetrans se caracteriza por ser    la especie de pulga más pequeña, con 1 mm de longitud, de color marrón y tiene    la capacidad de saltar hasta 35 cm del suelo3. Su habitat está constituido    por suelo seco, arenoso, sombreado y templado, así como por suelos de cobertizos,    viviendas, bodegas y establos de animales. Morfológicamente se caracteriza por    presentar una cabeza triangular, oblicua hacia abajo y hacia delante, presenta    pelos cortos en la frente, y un par de pequeños ojos negros. El rostro posee    dos mandíbulas rudimentarias, un par de palpos tetra-articulados, un labio superior,    un par de mandíbulas largas, anchas y dentadas y una epifaringe7.    El tórax posee tres segmentos que se acortan en la parte anterior y el abdomen    se subdivide en siete segmentos bien definidos, adquiriendo una forma puntiaguda    en el macho y ovalada en la hembra8. Los apéndices locomotores tienen    cinco segmentos y el tarso piloso termina en un par de uñas7. Machos y hembras no fecundadas son hematófagas,    siendo el ser humano un hospedero accidental. Luego de la cópula, el macho muere    y la hembra grávida se fija por su rostro y penetra la piel, liberando kerato-enzimas.    Tan pronto ingresa a la piel, la hembra comienza a producir, hasta 200 huevos,    el abdomen crece alcanzando hasta 1 cm y la apertura genital de la hembra sobresale    por el poro de la superficie cutánea del hospedero, a través del cual respira    y elimina los huevos. Debido al gran tamaño que alcanza el abdomen, la pulga    adquiere un aspecto piriforme o redondeado. Terminada la postura la hembra muere2,3. El ciclo de vida de T. penetrans se desarrolla    mediante metamorfosis holometábola y consta de huevo, dos estadios larvales,    pupa e imago. Los huevos eliminados sobre el terreno son ovalados y miden 600    µ x 320 µ (Figura 6). Las larvas ápodas eclosionan, en    promedio, al cabo de tres a cuatro días después de la postura; prefieren los    lugares cálidos y secos como suelos arenosos de playas y zonas rurales9-11,    próximos a chiqueros, acúmulos de estiércol y en el peridomicilio12-15.    Se alimentan de materia vegetal y otros detritus16. La larva sufre    una ecdisis que demora otro día (larva 2), luego empieza a pupar, entre cuatro    y 10 días (en promedio 5-7 días). La formación de los imagos dentro del pupario    ocurre dentro de nueve a 15 días (máxima eclosión en el día 12); sin embargo,    pueden permanecer dentro del pupario hasta un año en ambientes fríos. En condiciones    óptimas, la transición de huevo a adulto puede ser tan breve como 18 días, pero,    en promedio, la metamorfosis completa dura un mes en condiciones favorables    de temperatura y humedad17. Presenta una amplia gama de hospederos selváticos,    domésticos y mascotas. Se la ha detectado infestando monos, ratas, ratones,    cerdos, vacas, caballos, muías, ovejas, cabras, perros, gatos, aves de corral    y al hombre18-22. Suele adquirirse la pulga al caminar descalzo en    la tierra arenosa en regiones endémicas de la enfermedad. La mayor prevalencia de tungiasis (31a 42%) ocurre    en áreas rurales de Trinidad-Tobago, Norte de Brasil y Nigeria2,3,6.    Hay reportes de casos en E.U.A., Europa y Australia, los que han correspondido    a viajeros que retornaron desde áreas endémicas23-26. En Chile, sólo    se ha comunicado un caso en 199227. La clasificación de Fortaleza, propuesta en el    año 200328, describe la historia natural de la infestación humana    por T. penetrans separándola en cinco estadios: 000Estadio    1: Fase de penetración. Las hembras que han alcanzado la piel comienzan    la penetración en el hospedero a los cinco minutos. La fase dura en total entre    tres y siete horas, dependiendo del grosor de la piel. Habitualmente es asintomática    pero puede ocasionar leve eritema de la piel. 000Estadio    2: Hipertrofia del segmento abdominal. Comienza uno o dos días luego    de la penetración. Se forma un halo eritematoso y pruriginoso con un diámetro    hasta 30 mm alrededor de la lesión y un punto central pardo o negruzco constituido    por la zona ano-genital de la pulga. 000Estadio    3: Halo blanco. Se inicia a las 72 horas post penetración. La hipertrofia    es máxima y el abdomen adquiere forma esférica. Aparece un halo blanco alrededor    del punto central, de consistencia firme, con forma similar a un vidrio de reloj,    asociado a exudado amarillento parduzco y eliminación de material fecal. Los    pacientes refieren sensación de cuerpo extraño, dolor pulsátil, eritema y calor    local. En la fase de mayor desarrollo de este estadio, comienza la liberación    de huevos, observándose a los seis días desecación y disminución de consistencia,    manteniéndose el punto central pardo negruzco. 000Estadio    4: Fase de involución. La pulga muere y deja de eliminar huevos. Se    inicia en la tercera y finaliza en la quinta semana, hasta que se eliminan completamente    los restos del artrópodo. La piel se aprecia arrugada y de color pardo negruzco. 000Estadio    5: Formación de cicatriz en el estrato córneo. Todo el proceso dura    entre cuatro y seis semanas. La tungiasis se asocia a sobreinfección bacteriana29    por Streptococcus pyogenes, Streptococcus (ß hemolítico no grupo    A, Klebsiella aerogenes, Enterobacter agglomerans, Staphylococcus aureus,    Escherichia coli y Bacillus sp10,30, principalmente en    pacientes donde se manipuló la lesión con instrumentos no estériles29.    Asimismo, las lesiones pueden ser puerta de entrada de microorganismos como    Clostridium tetani en pacientes sin inmunización31, C.    perfringens y del hongo Paracoccidioides brasiliensis (blastomicosis). Recientemente, se han identificado bacterias    endo-simbiontes del género Wolbachia en los ovarios de T. penetrans31,    cuyos antígenos se han asociado con una respuesta immune patológica en enfermedades    como la oncocercosis, por lo cual, parte de la respuesta immune en tungiasis    podría atribuirse a antígenos de Wolbachia liberados con la muerte de    las pulgas33. En tungiasis puede haber complicaciones como la formación    de úlceras, abscesos, flegmones, osteomielitis, linfangitis y gangrena de la    piel. También se ha descrito la asociación con micosis profunda, neuritis ascendente,    auto-amputación de ortejos y tétanos, en casos más graves2-34. El diagnóstico se basa en las características    clínicas de la lesión incluyendo el antecedente de viajes realizados a zonas    endémicas de tungiasis, la morfología y localización de las lesiones. Se ha    empleado la dermatoscopia como un método de diagnóstico eficaz para esta infestación35-36,    en la cual se describe un anillo marrón central y un área de velo negro-azulado    distribuidos en un patrón radial, que corresponden a los huevos37.    No está indicada una biopsia de la lesión ni el examen histopatológico. Sin    embargo, en Europa y América del Norte se efectúan cortes histológicos, como    se efectuó en este caso, para confirmar el diagnóstico en viajeros que regresaban    desde zonas endémicas38. Los cortes demuestran la presencia del parásito,    los huevos o fragmentos quitinosos38-41. En tungiasis de localización    atípica, puede indicarse una biopsia, como sucede en las lesiones con aspecto    pseudo-epiteliomatoso en sitios ectópicos42. El tratamiento de elección es la extirpación    de las lesiones y de la pulga bajo condiciones estériles, tan pronto sea posible,    para evitar la sobreinfección. Luego de la extracción pueden utilizarse antimicrobianos    de uso tópico como mupirocina al 2% aplicándose dos veces al día por siete a    10 días. El toxoide tetánico debe ser administrado a todos los pacientes no    vacunados o que recibieron su última dosis de vacuna anti-tetánica hace más    de cinco años23,34. Cuando las lesiones son muy numerosas o hay pústulas,    puede ser necesario el empleo de antimicrobianos sistémicos34. En    un trabajo clínico randomizado efectuado en 108 pacientes, se demostró que el    uso tópico de ivermectina (loción), tiabendazol (ungüento y loción) o metrifonato    (loción) versus un placebo (loción) redujo significativamente el número    de lesiones. Sin embargo, estos fármacos no fueron eficaces para producir la    lisis de la pulga en la fase de penetración31. También se ha utilizado    ivermectina por vía oral, pero no se obtuvieron resultados significativos43,44. Se ha recomendado a los viajeros a las zonas    endémicas el uso de calzados cerrados, idealmente botas y evitar sentarse, o    incluso tumbarse, en los sitios que habita esta pulga (medidas que son rechazadas    por los turistas), evitar la cercanía de animales domésticos y realizarse autoexamen    diario con el objeto de detectar lesiones incipientes, así como, el uso de repelentes    durante todo el tiempo de permanencia en la zona34,44. Los repelentes    registrados por EPA incluyen productos que contienen DEET (N,N-dietil-meta-toluamida)    en concentraciones de 30 a 50% que son eficaces durante varias horas, se recomienda    para adultos y niños a partir de los dos meses de vida. Icaridin (KBR 3023)    disponible a concentraciones de 7 y 15% requiere aplicaciones más frecuentes.    Se recomienda retirar el repelente al final del día antes de acostarse45.    Un repelente en base a aceite de coco, recomendado contra picaduras de insectos    y garrapatas, ha sido eficaz en la regresión de la patología clínica de individuos    gravemente infestados, como en la prevención de la reinfestación46,47. En áreas no endémicas como Chile, esta ectoparasitosis    constituye un problema diagnóstico. Debido al aumento de viajes internacionales    a destinos tropicales, consideramos necesario informar tanto a los viajeros    sobre las medidas de prevención de esta enfermedad como a los médicos sobre    sus manifestaciones clínicas, conducta diagnóstica y terapéutica.   REFERENCIAS 1.- Brumpt E. Précis de Parasitologie II Cinquiéme    Edition París France. Masson et Cié Editeurs 1936 : 1335-8.        [ Links ] 2.- Sachse M, Guldbakke K, Khachemoune A. Tunga    penetrans: a stowaway from around the world. J Eur Acad Dermatol Venereol    2007; 21: 11-6.         [ Links ]3.- Heukelbach J. Tungiasis. Rev Inst Med Trop    Sao Paulo 2005; 47: 307-13.         [ Links ]4.- Heukelbach J, Wilcke T, Eisele M. Ectopic    localization of tungiasis. Am J Trop Med Hyg 2002; 67: 214-6.         [ Links ]5.- Kaimbo W, Bifuko A, van Ginderdeuren R. Upper    eyelid localization of Tunga penetrans. Ophthalmologica 2007; 221: 439-42.        [ Links ]6.- Cestari T F, Pessato S, Ramos-e-Silva M.    Tungiasis and myiasis. Clin Dermatol 2007; 25: 158-64.         [ Links ]7.- Núñez R. Tungiasis. Gac Med Méx 1952; 82:    11-5.         [ Links ]8.- Bastarrika G, Valcayo A, Vives R, Tuñón T.    Santamaría M. Tungiasis: parasitosis viajera. An Sist Sanit Navar 1998; 21:    391-6.         [ Links ]9.- Heemskerk J, Empel I V, Jakimowicz J J. Tunga    penetrans - A case report and review of the literature. Acta Chir Belg 2005;    105: 548-50.         [ Links ]10.- Heukelbach J, Oliveira FAS, Hesse G, Feldmeier    H. Tungiasis: a neglected health problem of poor communities. Trop Med Int Health    2001; 6: 267-72.         [ Links ]11.- Bezerra S. Tungiasis - An unusual case of    severe infestation. Int J Dermatol 1994; 33: 725.         [ Links ]12.- Jelliffe D. Tungiasis. En: Simons RDG Ph    (ed) - Handbook of Tropical Dermatology and Medical Mycology. 1953. Elsevier.    Amsterdam, pp. 895-900.         [ Links ]13.- Neves D I D. Parasitología Humana. 4a    Ed. 1979. Río de Janeiro. Ed. Guanabara Koogan S.A.         [ Links ]14.- Pessoa S B, Martins A, Pessoa V. Parasitología    Médica, 10a Ed. 1978, Río de Janeiro. Ed. Guanabara Koogan S.A.         [ Links ]15.- Rey L. Parasitología. Río de Janeiro, Ed.    Guanabara Koogan S.A., 1972.         [ Links ]16.- Costa Lima A-Suctoria. En: Insetos do Brasil.    Escola Nacional de Agronomía, 1943. Río de Janeiro. Imprensa Nacional 4: 17-71.            [ Links ]17.- Darmstadt G, Francis J. Tungiasis in a young    child adopted from South America. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 485-7.            [ Links ]18.- Heukelbach J, da Costa A L, Wilcke T, Mencke    N, Feldmeier H. The animal reservoir of Tunga penetrans in severely affected    communities of north-east Brazil. Med Vet Entomol 2004; 18: 329-35.        [ Links ]19.- Cooper J E. An outbreak of Tunga penetrans    in a pig herd. Vet Rec 1967; 80: 365-6.        [ Links ]20.- Rietschel W. Observations of the sand flea    (Tunga penetrans) in humans and dogs in French Guiana. Tierarztl Prax    1989; 17: 189-93.        [ Links ]21.- Trentini M, Pampiglione S, Giannetto S,    Finocchiario B. Observations about specimens of Tunga sp (Siphonaptera,    Tungidae) extracted from goats of Ecuador. Parassitología 2000; 42: 65.        [ Links ]22.- Sánchez-Maroto A, Peña L, Fernández R, Ladrón    de Guevara C. Lesión dérmica en paciente con viaje reciente a Venezuela. Enferm    Infecc Microbiol Clin 2002; 20: 221-2.        [ Links ]23.- Veraldi S, Valsecchi M. Imported tungiasis:    a report of 19 cases and review of the literature. Int J Dermatol 2007; 46:    1061-6.        [ Links ]24.- Franck S, Feldmeier H, Heukelbach J. Tungiasis:    more than an exotic nuisance. Travel Med Infect Dis 2003; 1: 159-66.        [ Links ]25.- Mashek H, Licznerski B, Pincus S. Tungiasis    in New York. Int J Dermatol 1997; 36: 276-8.        [ Links ]26.- Spradbery J, Bromley J, Dixon R, Tetlow    L. Tungiasis in Australia: an exotic disease threat. Med J Aust 1994; 161: 173.        [ Links ]27.- Spronhle V, Apt W, Eguiguren G, Pérez C,    Zulantay I. Tungiasis. A clinical case. Rev Méd Chile 1992; 120: 794-6.        [ Links ]28.- Eisele M, Heukelbach J, Van Marck E, Mehlhorn    H, Meckes O, Franck S, et al. Investigations on the biology, epidemiology, pathology    and control of Tunga penetrans in Brazil: I. Natural history of tungiasis    in man. Parasitol Res 2003; 90: 87-99.        [ Links ]29.- Feldmeier H, Heukelbach J, Eisele M, Sousa    A Q, Barbosa L M, Carvalho C B. Bacterial superinfection in human tungiasis.    Trop Med Int Health 2002; 7: 559-64.        [ Links ]30.- Chadee D D. Tungiasis among five communities    in south-western Trinidad, West Indies. Ann Trop Med Parasitol 1998; 92: 107-13.        [ Links ]31.- Heukelbach J, Eisele M, Jackson A, Felmeier    H. Topical treatment of tungiasis: a randomized, controlled trial. Ann Trop    Med Parasitol 2003; 97: 743-9.        [ Links ]32.- Fischer P, Schmetz C, Bandi C, Bonow I,    Mand S, Fischer K, et al. Tunga penetrans: molecular identification of    Wolbachia endobacteria and their recognition by antibodies against proteins    of endobacteria from filarial parasites. Exp Parasitol 2002; 102: 201-11.        [ Links ]33.- Saint Andre A, Blackwell N M, Hall L R Hoerauf    A, Brattg N W, Volkmann L, et al. The role of endosymbiotic Wolbachia bacteria    in the pathogenesis of river blindness. Science 2002; 295: 1892-5.        [ Links ] 34.- Kehr J D, Heukelbach J, Mehlhorn H, Feldmeier    H. Morbidity assessment in sand flea disease (tungiasis). Parasitol Res 2007;    100: 413-21.         [ Links ]35.- Bauer J, Forschner A, Garbe C, Röcken M.    Dermoscopy of tungiasis. Arch Dermatol 2004; 140: 761-3.         [ Links ]36.- Bauer J, Forschner A, Garbe C, Röcken M.    Variability dermoscopic features of tungiasis. Arch Dermatol 2005; 141: 643-4.        [ Links ]37.- Di Stefani A, Rudolph C, Hofmann-Wellenhof    R, Müllegger R. Dermoscopic features of tungiasis. Arch Dermatol 2005; 141:    1045-6.         [ Links ]38.- Franck S, Feldmeier H, Heukelbach J. Tungiasis:    more than an exotic nuisance. Travel Med infect Dis 2003; 1: 159-66.        [ Links ] 39.- Smith M D, Procop G W. Typical histologic    features of Tunga penetrans in skin biopsies. Arch Path Lab Med 2002;    126: 714-16.         [ Links ]40.- Douglas-Jones A, Llewelyn M, Milis C. Cutaneous    infection with Tunga penetrans. Br J Derm 1995; 133: 125-7.         [ Links ]41.- Macias P, Sashida P. Cutaneous infestation    by Tunga penetrans. Int J Derm 2000; 39: 296-8.         [ Links ]42.- Smith M, Procop G. Typical histologic features    of Tunga penetrans in skin biopsies. Arch Path Lab Med 2002; 126: 714-6.            [ Links ]43.- Heukelbach J, Sahebali S, van Marck E, Sabóia    Moura R C, Feldmeier H. Pseudoepitheliomatous hyperplasia in ectopic tungiasis:    an unusual case. Braz J Infect Dis 2004; 8: 465-8.         [ Links ]44.- Heukelbach J, Franck S, Feldmeier H. Therapy    of tungiasis: a double-blinded randomized controlled trial with oral ivermectin.    Mem Inst Oswaldo Cruz 2004; 99: 873-6.         [ Links ]45.- Heukelbach J. Review on tungiasis: treatment    options and prevention. Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 151-7.         [ Links ]46.- No author listed. Measures to prevent bites    from mosquitoes, ticks, fleas and other insects and arthropods. http://wwwn.cdc.gov/travel/default.aspx.    (accedido 6 octubre 2008).         [ Links ]47.- Feldmeier H, Kehr J D, Heukelbach J. A plant-based    repellent protects against Tunga penetrans infestation and sand flea    disease. Acta Trópica 2006; 99: 126-36.        [ Links ]48.- Schwalfenberg S, Witt L H, Kehr J D, Feldmeier    H, Heukelbach J. Prevention of tungiasis using a biological repellent: a small    case series. Ann Trop Med Parasitol 2004;98: 89-94.        [ Links ]  Recibido: 12 de mayo 2008 Aceptado:    23 de octubre 2008 Correspondencia    a:    

 Cristian Vergara Melian vergaravalpo@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La tungiasis es una ectoparasitosis cutánea causada    por la penetración de la pulga hematófaga Tunga penetrans (Phylum Arthropoda,    Clase Insecta, Orden Siphonaptera, Familia Tungidae) en la epidermis    de un hospedero; conocida comúnmente como "pulga de arena", o "bicho    do pé", "bicho porco" (Brasil), "chique", "nigua"    (Paraguay, México), "pique" (Argentina, Uruguay), "chica"    (Colombia), "pico" (Perú), "suthi pique" (Bolivia) y en    países americanos de habla inglesa "sand flea", "jigger flea",    "chigoe", "borrowing flea"1.

La infestación por T. penetrans se caracteriza    por la formación de lesiones papulares en la piel, con un halo eritematoso y    luego blanquecino, con un punto central pardo negruzco que corresponde a la    zona posterior del abdomen de la pulga. Las áreas de la piel más afectadas son    los ortejos, región peri-ungueal, plantar y los talones2,3; sin embargo,    la infestación se ha detectado también en otros sitios ectópicos, incluyendo    las manos, codos, muslos, la región glútea4 y los párpados superiores5.

La pulga se distribuye principalmente en áreas    de África Sub sahariana, Sudamérica y el Caribe. En estas áreas constituye una    infestación endémica y está relacionada a condiciones de pobreza236.    En otras áreas del mundo el reporte de casos corresponde a turistas afectados    que visitaron las áreas de endemia7-9.

Se comunica el caso clínico de un joven chileno    que viajó a Brasil a una zona de alta prevalencia de tungiasis, infestándose    por T. penetrans. Creemos que el escaso conocimiento en nuestro medio    de sus manifestaciones clínicas amerita su comunicación, para ser reconocido    oportunamente.

CASO CLÍNICO

Varón de 23 años, estudiante universitario, sin    antecedentes mórbidos, que viajó a Brasil junto a 50 compañeros por motivos    académicos, permaneciendo dos semanas en Cariaba, pequeña localidad costera    al sur de Porto Seguro, en el estado de Bahía. En ese lugar, el grupo permaneció    gran parte del tiempo en la playa a pies descalzos y se bañaban en la desembocadura    de un río. Una semana después de su regreso a Chile, presentó lesiones cutáneas    tipo pápulas pardo negruzcas, pruriginosas, de 2 a 3 mm de diámetro, ubicadas    en las zonas peri-ungueales de los ortejos y plantas de ambos pies (Figuras    1 y 2), rodeadas de un halo eritematoso y posteriormente dolorosas. Tanto    él como la mayoría del grupo presentaron lesiones de similares características    y localización. Motu proprio el paciente decidió consultar a la policlínica    de Infectología del hospital.

   

Considerando las características de las lesiones,    los antecedentes epidemiológicos del área visitada y una revisión bibliográfica,    se planteó el diagnóstico de tungiasis, indicándose la extirpación quirúrgica.    Previo a la cirugía, el paciente manipuló las lesiones entregando al médico    tratante el material extraído.

El tratamiento consistió en la extirpación y    curetaje del lecho de las lesiones, no presentando complicaciones locales. El    estudio histológico de las lesiones extirpadas mostró cambios compatibles con    tungiasis (Figura 3). El material extraído por el paciente    fue analizado en el laboratorio de parasitología de la Universidad de Valparaíso,    lugar donde se logró identificar parte del abdomen del artrópodo y apéndices    locomotores (Figura 4 y 5) e identificación de un huevo    (Figura 6). Se indicó profilaxis antitetánica con toxoide    y no se utilizó antibacterianos.

  

   

DISCUSIÓN

Tunga penetrans fue descrita por primera    vez en Haití 1525 por González Fernando de Oviedo y Valdés entre un grupo de    conquistadores españoles. En 1623, Aleixo de Abreu realizó la primera descripción    científica en Brasil. A comienzos del siglo XIX, la pulga se distribuyó hacia    Angola y a fines del mismo siglo, a Madagascar. Posteriormente, se describió    su presencia en India en el siglo XX23.

Tunga penetrans se caracteriza por ser    la especie de pulga más pequeña, con 1 mm de longitud, de color marrón y tiene    la capacidad de saltar hasta 35 cm del suelo3. Su habitat está constituido    por suelo seco, arenoso, sombreado y templado, así como por suelos de cobertizos,    viviendas, bodegas y establos de animales. Morfológicamente se caracteriza por    presentar una cabeza triangular, oblicua hacia abajo y hacia delante, presenta    pelos cortos en la frente, y un par de pequeños ojos negros. El rostro posee    dos mandíbulas rudimentarias, un par de palpos tetra-articulados, un labio superior,    un par de mandíbulas largas, anchas y dentadas y una epifaringe7.    El tórax posee tres segmentos que se acortan en la parte anterior y el abdomen    se subdivide en siete segmentos bien definidos, adquiriendo una forma puntiaguda    en el macho y ovalada en la hembra8. Los apéndices locomotores tienen    cinco segmentos y el tarso piloso termina en un par de uñas7.

Machos y hembras no fecundadas son hematófagas,    siendo el ser humano un hospedero accidental. Luego de la cópula, el macho muere    y la hembra grávida se fija por su rostro y penetra la piel, liberando kerato-enzimas.    Tan pronto ingresa a la piel, la hembra comienza a producir, hasta 200 huevos,    el abdomen crece alcanzando hasta 1 cm y la apertura genital de la hembra sobresale    por el poro de la superficie cutánea del hospedero, a través del cual respira    y elimina los huevos. Debido al gran tamaño que alcanza el abdomen, la pulga    adquiere un aspecto piriforme o redondeado. Terminada la postura la hembra muere2,3.

El ciclo de vida de T. penetrans se desarrolla    mediante metamorfosis holometábola y consta de huevo, dos estadios larvales,    pupa e imago. Los huevos eliminados sobre el terreno son ovalados y miden 600    µ x 320 µ (Figura 6). Las larvas ápodas eclosionan, en    promedio, al cabo de tres a cuatro días después de la postura; prefieren los    lugares cálidos y secos como suelos arenosos de playas y zonas rurales9-11,    próximos a chiqueros, acúmulos de estiércol y en el peridomicilio12-15.    Se alimentan de materia vegetal y otros detritus16. La larva sufre    una ecdisis que demora otro día (larva 2), luego empieza a pupar, entre cuatro    y 10 días (en promedio 5-7 días). La formación de los imagos dentro del pupario    ocurre dentro de nueve a 15 días (máxima eclosión en el día 12); sin embargo,    pueden permanecer dentro del pupario hasta un año en ambientes fríos. En condiciones    óptimas, la transición de huevo a adulto puede ser tan breve como 18 días, pero,    en promedio, la metamorfosis completa dura un mes en condiciones favorables    de temperatura y humedad17.

Presenta una amplia gama de hospederos selváticos,    domésticos y mascotas. Se la ha detectado infestando monos, ratas, ratones,    cerdos, vacas, caballos, muías, ovejas, cabras, perros, gatos, aves de corral    y al hombre18-22. Suele adquirirse la pulga al caminar descalzo en    la tierra arenosa en regiones endémicas de la enfermedad.

La mayor prevalencia de tungiasis (31a 42%) ocurre    en áreas rurales de Trinidad-Tobago, Norte de Brasil y Nigeria2,3,6.    Hay reportes de casos en E.U.A., Europa y Australia, los que han correspondido    a viajeros que retornaron desde áreas endémicas23-26. En Chile, sólo    se ha comunicado un caso en 199227.

La clasificación de Fortaleza, propuesta en el    año 200328, describe la historia natural de la infestación humana    por T. penetrans separándola en cinco estadios:

000Estadio    1: Fase de penetración. Las hembras que han alcanzado la piel comienzan    la penetración en el hospedero a los cinco minutos. La fase dura en total entre    tres y siete horas, dependiendo del grosor de la piel. Habitualmente es asintomática    pero puede ocasionar leve eritema de la piel.

000Estadio    2: Hipertrofia del segmento abdominal. Comienza uno o dos días luego    de la penetración. Se forma un halo eritematoso y pruriginoso con un diámetro    hasta 30 mm alrededor de la lesión y un punto central pardo o negruzco constituido    por la zona ano-genital de la pulga.

000Estadio    3: Halo blanco. Se inicia a las 72 horas post penetración. La hipertrofia    es máxima y el abdomen adquiere forma esférica. Aparece un halo blanco alrededor    del punto central, de consistencia firme, con forma similar a un vidrio de reloj,    asociado a exudado amarillento parduzco y eliminación de material fecal. Los    pacientes refieren sensación de cuerpo extraño, dolor pulsátil, eritema y calor    local. En la fase de mayor desarrollo de este estadio, comienza la liberación    de huevos, observándose a los seis días desecación y disminución de consistencia,    manteniéndose el punto central pardo negruzco.

000Estadio    4: Fase de involución. La pulga muere y deja de eliminar huevos. Se    inicia en la tercera y finaliza en la quinta semana, hasta que se eliminan completamente    los restos del artrópodo. La piel se aprecia arrugada y de color pardo negruzco.

000Estadio    5: Formación de cicatriz en el estrato córneo. Todo el proceso dura    entre cuatro y seis semanas.

La tungiasis se asocia a sobreinfección bacteriana29    por Streptococcus pyogenes, Streptococcus (ß hemolítico no grupo    A, Klebsiella aerogenes, Enterobacter agglomerans, Staphylococcus aureus,    Escherichia coli y Bacillus sp10,30, principalmente en    pacientes donde se manipuló la lesión con instrumentos no estériles29.    Asimismo, las lesiones pueden ser puerta de entrada de microorganismos como    Clostridium tetani en pacientes sin inmunización31, C.    perfringens y del hongo Paracoccidioides brasiliensis (blastomicosis).

Recientemente, se han identificado bacterias    endo-simbiontes del género Wolbachia en los ovarios de T. penetrans31,    cuyos antígenos se han asociado con una respuesta immune patológica en enfermedades    como la oncocercosis, por lo cual, parte de la respuesta immune en tungiasis    podría atribuirse a antígenos de Wolbachia liberados con la muerte de    las pulgas33. En tungiasis puede haber complicaciones como la formación    de úlceras, abscesos, flegmones, osteomielitis, linfangitis y gangrena de la    piel. También se ha descrito la asociación con micosis profunda, neuritis ascendente,    auto-amputación de ortejos y tétanos, en casos más graves2-34.

El diagnóstico se basa en las características    clínicas de la lesión incluyendo el antecedente de viajes realizados a zonas    endémicas de tungiasis, la morfología y localización de las lesiones. Se ha    empleado la dermatoscopia como un método de diagnóstico eficaz para esta infestación35-36,    en la cual se describe un anillo marrón central y un área de velo negro-azulado    distribuidos en un patrón radial, que corresponden a los huevos37.    No está indicada una biopsia de la lesión ni el examen histopatológico. Sin    embargo, en Europa y América del Norte se efectúan cortes histológicos, como    se efectuó en este caso, para confirmar el diagnóstico en viajeros que regresaban    desde zonas endémicas38. Los cortes demuestran la presencia del parásito,    los huevos o fragmentos quitinosos38-41. En tungiasis de localización    atípica, puede indicarse una biopsia, como sucede en las lesiones con aspecto    pseudo-epiteliomatoso en sitios ectópicos42.

El tratamiento de elección es la extirpación    de las lesiones y de la pulga bajo condiciones estériles, tan pronto sea posible,    para evitar la sobreinfección. Luego de la extracción pueden utilizarse antimicrobianos    de uso tópico como mupirocina al 2% aplicándose dos veces al día por siete a    10 días. El toxoide tetánico debe ser administrado a todos los pacientes no    vacunados o que recibieron su última dosis de vacuna anti-tetánica hace más    de cinco años23,34.

Cuando las lesiones son muy numerosas o hay pústulas,    puede ser necesario el empleo de antimicrobianos sistémicos34. En    un trabajo clínico randomizado efectuado en 108 pacientes, se demostró que el    uso tópico de ivermectina (loción), tiabendazol (ungüento y loción) o metrifonato    (loción) versus un placebo (loción) redujo significativamente el número    de lesiones. Sin embargo, estos fármacos no fueron eficaces para producir la    lisis de la pulga en la fase de penetración31. También se ha utilizado    ivermectina por vía oral, pero no se obtuvieron resultados significativos43,44.

Se ha recomendado a los viajeros a las zonas    endémicas el uso de calzados cerrados, idealmente botas y evitar sentarse, o    incluso tumbarse, en los sitios que habita esta pulga (medidas que son rechazadas    por los turistas), evitar la cercanía de animales domésticos y realizarse autoexamen    diario con el objeto de detectar lesiones incipientes, así como, el uso de repelentes    durante todo el tiempo de permanencia en la zona34,44. Los repelentes    registrados por EPA incluyen productos que contienen DEET (N,N-dietil-meta-toluamida)    en concentraciones de 30 a 50% que son eficaces durante varias horas, se recomienda    para adultos y niños a partir de los dos meses de vida. Icaridin (KBR 3023)    disponible a concentraciones de 7 y 15% requiere aplicaciones más frecuentes.    Se recomienda retirar el repelente al final del día antes de acostarse45.    Un repelente en base a aceite de coco, recomendado contra picaduras de insectos    y garrapatas, ha sido eficaz en la regresión de la patología clínica de individuos    gravemente infestados, como en la prevención de la reinfestación46,47.

En áreas no endémicas como Chile, esta ectoparasitosis    constituye un problema diagnóstico. Debido al aumento de viajes internacionales    a destinos tropicales, consideramos necesario informar tanto a los viajeros    sobre las medidas de prevención de esta enfermedad como a los médicos sobre    sus manifestaciones clínicas, conducta diagnóstica y terapéutica.