https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200008
Infección diseminada por adenovirus de curso fatal en un niño inmunocomprometido

 

Introducción

Adenovirus    es un virus endémico en la población general, que afecta predominantemente    a niños entre seis meses y cinco años de edad, causando infecciones respiratorias,    oculares o gastrointestinales, generalmente autolimitadas. Ocasionalmente    puede presentarse como infecciones graves en pacientes inmunocompetentes1,3.    Con creciente frecuencia se han reconocido, en los últimos años, infecciones    graves en individuos inmunocomprometidos, en especial en pacientes sometidos    a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)4,7.

Se reporta    el caso de un niño con infección diseminada por ADV de curso fatal y una    revisión de la literatura de los principales aspectos de la infección,    su diagnóstico y posibilidades terapéuticas.

Escolar de    sexo masculino, con 12 años de edad, sometido a TPH de sangre de cordón    de donante no relacionado, por leucemia linfoblástica aguda en tercera    remisión. Recibió radioterapia corporal total en el acondicionamiento    y con posterioridad al trasplante, prednisona y en forma secuencial tacrolimus    y ciclos-porina.

Alrededor    del día +60 post TPH inició un cuadro caracterizado por náuseas y decaimiento,    sin fiebre, dolor abdominal, vómitos ni alteración de las deposiciones.      Por la persistencia de las náuseas se hospitalizó para estudio, resultando      negativos los hemocultivos, antigenemia para CMV, coprocultivo, copro-parasito-lógico,      rotavirus y toxina de Clostridium difficile. Se le realizó una      endoscopia digestiva alta que mostró cambios inflamatorios macroscópicos      en el duodeno, con histología normal. Persistió su estado nauseoso y se      agregó distensión abdominal y constipación alternante. Al día +79 presentó      fiebre hasta 39 °C, diarrea sin sangre y dolor abdominal tipo cólico      por lo que se repitieron los estudios microbiológicos y se le realizó      una TAC de abdomen, resultando todos normales, a excepción de la antigenemia      para CMV positiva (2 núcleos en 400.000 células) por lo que se inició      terapia con ganciclovir. Persistió con gran decaimiento y náuseas, catalogadas      por el niño como "muy intensas", que le impedían alimentarse,      indicándosele nutrición parenteral total el día +87. De sus exámenes destacaban      linfopenia (442 linfocitos/mm3) y elevación moderada de enzimas      hepáticas (SGOT 208 mg/dL, SGPT 282 mg/dL, GGT 181 mg/dL), con bilirrubinemia      y protrombinemia normales. La antigenemia para CMV se negativizó a los      3 días. Se le realizó una nueva endoscopia digestiva alta que demostró      una duodenitis erosiva. Por sospecha de estar frente a una enfermedad      injerto contra huésped (EICH) se inició tratamiento con mesalazina. La      biopsia intestinal mostró numerosos enterocitos con inclusiones intranucleares      tipo Cowdry A y efecto citopático, compatibles con infección viral (Figura        1). A raíz de estos hallazgos se solicitó cultivo de deposiciones      para CMV, ADV y VHS, resultando        positivo el cultivo de ADV por técnica de shell vial. Con la sospecha        de una enfermedad diseminada se intentó detectar el genoma de ADV por        RPC en sangre, con resultado positivo. Una TAC abdominal mostró lesiones        hipodensas hepáticas sugerentes de abscesos (Figura 2).        Un estudio de hisopado nasofaríngeo por IFD demostró co-infección por        virus para-influenza 3. La biopsia hepática, efectuada por punción bajo        ecoscopia, fue informada como células hepáticas con inclusiones intranucleares        basófilas grandes, efecto citopático compatible con de infección por ADV        (Figura 3). El cultivo hepático fue positivo para        ADV y negativo para bacterias (incluyendo micobac-terias), hongos y otros        virus. Se mantuvo sin neutro-penia, pero con linfopenia progresiva (hasta        185/mm3) con ausencia de LT y recuento absoluto de LB disminuido.        Dada la confirmación de infección diseminada por ADV, se inició terapia        con rivabirina vía oral en espera de procurar cidofovir. En los días siguientes        presentó agravamiento progresivo, con aumento sostenido de las enzimas        hepáticas (SGOT 596-7.792 mg/ dL, SGPT 468-485 mg/dL, GGT 181-1.185 mg/dL,        LDH 649-10.200 mg/dL), y aparición de infiltrado pulmonar intersticial        confluente bilateral, con detección de ADV por IFD en un hisopado nasofaríngeo.        Al momento de conseguirse el cidofovir, el niño se encontraba con importante        deterioro respiratorio y hepático, los cuales progresaron a pesar de todas        las medidas tomadas, falleciendo al tercer día de tratamiento y a cuarenta        días de iniciados los síntomas digestivos. Posteriormente se realizó tipificación        del virus por RPC en el Laboratorio de Virología de la Universidad de        Chile, amplificando una zona del gen de la fibra con partidores para los        grupos B y C, con resultado negativo para ambos8.     

   

   

Discusión Las infecciones    por ADV en la población que es previamente sana tienen, generalmente,    un curso autolimitado. Ocasionalmente, ADV es causa de infecciones respiratorias    graves en niños inmunocompe-tentes y brotes en centros hospitalarios;    en estas situaciones se asocia a graves secuelas pulmonares13,9,10. En pacientes    inmunocomprometidos, especialmente aquellos sometidos a TPH, es causa    importante de infecciones que pueden llegar a ser graves por su diseminación    y compromiso multisistémico. En ellos, es el tercer virus más frecuente    después de CMV y VHS4; con la mejoría de los métodos diagnósticos,    terapia y profilaxis de estos agentes, ADV ha pasado a ser un patógeno    de alta importancia y creciente reconocimiento en estos pacientes5,7,11,15.    También ocurren infecciones graves por ADV en pacientes con otros tipos    de inmunodeficiencias como las congénitas, receptores de órganos sólidos,    pacientes tratados con corticosteroides o SIDA16,19. Existen 51    serotipos de ADV reconocidos en infecciones en humanos, clasificados en    seis grupos (A-F). Los serotipos de los grupos A, B y C son los más frecuentemente    asociados a infecciones en hospederos inmunocomprometidos15,18,20.    En Chile, en niños hospitalizados por infecciones respiratorias bajas    los grupos más frecuentes son B y C; el serotipo 7h se ha encontrado asociado    a los cuadros más graves39. En este caso clínico sólo se pudo    determinar que no correspondía a los grupos B ni C. La incidencia    descrita de infección por ADV post TPH varía entre 3 y 47%4,7,12,14,21.    Aproximadamente 10% de ellas en adultos y hasta 25%) en niños pueden ser    asintomáticas22. La ausencia de síntomas o una clínica inespecífica    hacen que con alta frecuencia las infecciones no sean reconocidas sino    hasta etapas avanzadas15,22. Se han descrito    varios factores de riesgo asociados a infección por ADV en TPH: edad (en    niños la frecuencia es, al menos, tres veces mayor que en adultos)11,    presencia de EICH moderada a grave4"6, tipo    de trasplante (más frecuente en alogeneico, principalmente en trasplante    de donante no relacionado)15, depleción de células T721,    recuentos de linfocitos CD4 bajos (menor a 300 céls/mm3) a    los 100 días post TPH2123"25 y dador positivo    para ADV13. Con la excepción de EICH moderada a grave y del    estado del donante para ADV (cordón de recién nacido y por tanto negativo    para ADV), nuestro paciente presentaba todos los factores de riesgo mencionados. La frecuencia    de infección diseminada por ADV en pacientes sometidos a TPH varía entre    0,9 y 9,6%> en niños56. En estos casos, la tasa de mortalidad    llega a 50-60%o15,16,24,      siendo más alta en los pacientes que desarrollan neumonía o hepatitis5,18,26.      Otros sitios que se afectan con frecuencia son la vejiga (cistitis he-morrágica),      tracto gastrointestinal (colitis) y SNC15. En una serie11 ADV fue detectado inicialmente en las deposiciones en 83%o de los pacientes.      Muchas veces el aparato gastrointestinal corresponde al sitio inicial      de la afección para una posterior diseminación6, tal como ocurrió      en nuestro paciente. La hepatitis    por ADV en TPH es inusual, ocurre en 0,2 a 0,5%o de los casos, siendo    la hepatitis fulminante de muy baja ocurrencia5,6,11,15,18,27.    Se han reportado algunos casos de hepatitis fulminante por ADV en pacientes    inmuno suprimidos por quimioterapia2829 y en pacientes con    SIDA17. El compromiso hepático grave es más frecuente en pacientes    sometidos a trasplantes hepáticos, en quienes ocurre con una frecuencia    de 8 a 10%; 2,2%o cursan con hepatitis fulminante30. El serotipo    5 es el más frecuente en pacientes con compromiso hepático1619.    En muy pocos casos se han reportado lesiones necróticas hepáticas1729 y, en nuestro conocimiento, no se han descrito casos con imágenes sugerentes    de abscesos hepáticos causados por ADV. La identificación de ADV por cultivo    en biopsia hepática tomada de una de esas lesiones y el estudio negativo    para otros patógenos confirma a este agente como la causa de las lesiones    hepáticas con aspecto de abscesos que presentó nuestro paciente. Varios    autores coinciden en el mal pronóstico de los pacientes con compromiso    hepático5,18,26. La aparición    de síntomas de la infección desde el día en que se efectúa el TPH es variable,    con una mediana de 54 días y un rango de 4 a 333 días15,26.    En niños ocurre más frecuentemente en los primeros 30 días, mientras que    en adultos suele manifestarse después de los 90 días6. Algunos    autores sugieren que los niños padecen más de infecciones primarias por    ADV, mientras que los adultos presentarían principalmente reactivación    de infecciones latentes15. Se ha demostrado latencia de ADV    en células mononucleares periféricas, pulmones y tracto respiratorio superior15,31. La respuesta    inmune no es bien conocida, pero parece ser importante la respuesta de    células T para la recuperación. La sobrevida de los pacientes se asocia    con aumento de linfocitos en las primeras semanas post TPH y el control    de la infección viral se correlaciona con la presencia de LT CD4 específicos21,32.    Según los autores, la reconstitución linfocitaria es crucial para la recuperación    clínica, la disminución de la viremia y la sobrevida de los pacientes.    Concordante con esto, en la evolución de nuestro paciente destaca la linfopenia    prolongada y la ausencia de linfocitos T. Parece lógico concluir que este    niño no logró una reconstitución linfocitaria que le permitiera controlar    la infección. Los métodos    diagnósticos para confirmar una infección por ADV son el cultivo tradicional    que demora entre 3 y 21 días, el cultivo acelerado (shell vial),    la identificación directa en secreciones respiratorias u orina por ELISA    o IF, la observación de partículas virales características por microscopía    electrónica (ME) en orina o deposiciones y la serología en individuos    inmunocompetentes15. Las técnicas    moleculares, de gran desarrollo en los últimos años, han permitido un    mejor estudio de los pacientes. Actualmente, en muchos centros se encuentra    disponible la detección de genoma viral por RPC en sangre, deposiciones,    orina y LCR13,15. Los criterios    considerados diagnósticos de infección por ADV son: detección de virus    por ME, cultivo, histología o RPC de tejido estéril (excluyendo tracto    GI) de un paciente con síntomas compatibles y sin otra causa identificada.    Se considera infección definitiva la demostración del virus por histopatología    o cultivo de tejidos y probable, aquella demostrada por cultivo de dos    o más muestras diferentes a biopsias6,33. Una infección por    ADV es considerada diseminada cuando hay compromiso multiorgánico incluyendo    hígado y pulmón34. Varios autores    han observado que la detección de ADN viral en sangre parece ser un marcador    de progresión a infección grave y desenlace fatal233536. La    positividad de la RPC en sangre puede anteceder a la presencia de síntomas    en 8 a 21 días37. Un autor reporta que 82% de los pacientes    con RPC positiva en sangre tuvieron una evolución fatal36.    La técnica de RPC cuantitativa es indicativa de actividad y ha mostrado    ser útil en monitorizar la respuesta a la terapia específica3839.    Varios reportes han asociado una carga viral alta con sepsis y un curso    sistémico fatal; sin embargo, aún faltan estudios para determinar qué    valores definen la presencia de enfermedad de mal pronóstico15,37,39.    Actualmente, en algunos centros se vigila, de rutina, la infección por    ADV en pacientes post TPH y se considera el uso de antivirales en los    pacientes con evidencias de infección21,36. Además de la RPC    en sangre, el aislamiento de ADV de múltiples sitios también se considera    un fuerte predictor para el desarrollo de infección diseminada6,19. No existen    agentes probadamente efectivos para tratar la infección por ADV y no se    han realizado estudios prospectivos randomizados para probar la real eficacia    de los antivirales. En la literatura científica sólo existen reportes    de casos asilados y pequeñas series de casos clínicos. Se han publicado    casos anecdóticos de éxito con el uso de ribavirina intravenosa, un análogo    de guanosina22,32. Pacientes con cistitis hemorrágica      y neumonitis han presentado una evolución satisfactoria con su uso33,40,41.      Sin embargo, varios autores han informado que en infecciones sisté-micas      no se observa una mejoría clínica ni reducción de la carga viral22,42.      En desarrollo se encuentran estudios del uso de ribavirina en forma profiláctica43. Con cidofovir,    un nucleósido monofostato análogo de citosina que inhibe la ADN polimerasa,    se han reportado casos exitosos14,33,44,46. Su principal limitación    es la nefrotoxicidad; debe ser administrado en conjunto con probenecid    para disminuir el riesgo de daño renal. En pacientes con TPH e infección    diseminada se ha demostrado una mejoría del cuadro clínico y disminución    de la mortalidad21,24,33,45,46. Se obtiene también supresión    viral, aunque algunos autores refieren que sólo se logra con una terapia    prolongada14,24. Una reciente publicación destaca la importancia    de iniciar terapia precozmente, con cargas virales mayores a 100.000 copias/mL,    lo que permite adelantarse en promedio 20 días a la aparición de los síntomas24.    Aún no está claro si todas las infecciones por ADV deben tratarse, pues    se han descrito pacientes con recuperación espontánea47. Algunos    autores refieren que la terapia antiviral siempre debe ser acompañada,    en lo posible, de una disminución de la immunosupresión para reducir la    mortalidad34. La importancia    de la recuperación de la respuesta específica a ADV mediada por LT en    la mejoría de estos pacientes ha llevado a desarrollar la immuno-terapia    "adoptiva", con infusión de LT específicos22,48. Se    han reportado casos exitosos con tratamiento con linfocitos del donante    o de hermano HLA idéntico33,49. Esta sería también una opción    para aquellos pacientes que no puedan recibir cidofovir y no reconstituyen    su sistema inmune24. El rol de la inmunoglobulina endovenosa    aún no está claro. Algunos autores confían que en el futuro próximo se    podría tener éxito con inmunoterapia específica anti- ADV post TPH profiláctica.    Como un primer paso en esta línea, estos investigadores generaron linfocitos    CD4 citotóxicos ex-vivo infectando células dendríticas inmaduras    con ADV50. Se ha planteado además el seguimiento de la respuesta    de células T específicas para definir la terapia de la infección por ADV    en los pacientes sometidos a TPH22. Debido al    creciente grupo de pacientes inmuno-comprometidos en la práctica clínica,    se debe tener un alto índice de sospecha de infección por ADV en ellos,    especialmente en los niños sometidos a TPH. Ante la presencia de síntomas    gastrointestinales, fiebre, neumonía, cistitis o hepatitis, se deben tomar    muestras para identificar ADV, especialmente si el estudio de bacterias,      hongos, CMV y VHS es negativo. La muestra con mayor rendimiento diagnóstico      en la infección precoz es la deposición. La terapia precoz con antivirales      podría evitar cursos fatales, pero se necesitan más estudios para conocer      mejor el rol de la terapia antiviral en estas circunstancias clínicas,      así como aclarar la utilidad de realizar vigilancia activa de esta infección      en niños de alto riesgo y de iniciar terapia previa al desarrollo de síntomas (pre emptive therapy). Casos como éste además, destacan la necesidad      de disponer en nuestro país de antivirales para tratar en forma oportuna      estas graves infecciones. Agradecimientos. A Marcela Ferrés y el personal del Laboratorio de Infectología    y Virología Molecular, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica    de Chile, donde se realizó parte del estudio virológico de este paciente.   Referencias 1.- Chuang    Y Y, Chiu C H, Wong K S, Huang      J G, Huang Y C, Chang L Y, et al. Severe adenovirus infection in children.      J Microbiol Immunol Infect 2003; 36: 37-40.            [ Links ] 2.- Rocholl    C, Gerber K, Daly J, Pavia A T, Byington Cl. Adenoviral infections in    children: the impact of rapid diagnosis. Pediatrics 2004; 113: e51-6.            [ Links ] 3.- Larraflaga    C, Kajon A, Villagra E. Avendaño L F. Adenovirus surveillance on children    hospitalized for acute lower respiratory infections in Chile (1988-1996).    J Med Virol 2000; 60: 342-6.            [ Links ] 4.- Wasserman    R, August C S, Plotkin S A. Viral infections in pediatric bone marrow    transplant patients. Pediatr Infect Dis J 1988; 7: 109-15.            [ Links ] 5.- Shields    A F, Hackman R C, Fife K H, Corey L, Meyers J D. Adenovirus infection    in patients undergoing bone marrow transplantation. N Engl J Med 1985;    312: 529-33.            [ Links ] 6.- Flomemberg    P, Babbitt J, Drobyski W R. Ash R C, Carrigan D R Sedmak G V, et al. Increasing    incidence of adenovirus in bone marrow recipients. J Infect Dis 1994;    169: 775-81.            [ Links ] 7.- Blanke    C, Clark C, Broun E R, Tricot G Cunningham I, Cornetta K, et al. Evolving    pathogens in allogeneic bone marrow transplantation: increased fatal adenoviral    infections. Am J Med 1995; 99: 326-8.            [ Links ] 8.- Xu W,    McDonough M, Erdman D. Species-specific identification of human adenoviruses    by a multiplex PCR assay. J Clin Microbiol 2000; 38: 4114-20.            [ Links ] 9.- Kajon    A E, Larraflaga C, Suárez M, Wadell G. Avendaño      L F. Genome type analysis of Chilean adenovirus strains isolated in a      children's hospital between 1988 and 1990. J Med Virol 1994; 42: 16-21.            [ Links ] 10.- Palomino    M A, Larraflaga C, Avendaño L F. Hospital-acquired adenovirus 7h infantile    respiratory infection in Chile. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 527-31.            [ Links ] 11.- Baldwin    A, Kingam H, Darville M, Foot A B, Grier D, Cornish JM, et al. Outcome    and clinical course of 100 patients with adenovirus infection following    bone marrow transplantation. Bone Marrow Transplant 2000; 26: 1333-8.            [ Links ] 12.- La Rosa    A M, Champlin R E, Mirza N. Gajewski J, Giralt S, Rolston K V, et al.    Adenovirus infections in adult recipients of blood and marrow transplants.    Clin Infect Dis 2001; 32: 871-6.            [ Links ] 13.- Runde    V, Ross S, Trenschel R, Lagemann E. Basu O, Renzing-Kohler K, et al. Adenoviral    infection after allogeneic stem cell transplant (SCT): report on 130 patients    from a single SCT unit involved in a prospective multicentre surveillance    study. Bone Marrow Transplant 2001; 28: 51-7.            [ Links ] 14.- Hoffman    J A, Shab A J, Ross L A, Kapoor N. Adenoviral infections and a prospective    trial of cidofovir in pediatric hematopoietic stem cell transplantation.    Biol Blood Marrow Transplant 2001; 7: 388-94.            [ Links ] 15.- Walls    T, Shankar A G, Shingadia D. Adenovirus: an increasingly important pathogen    in pediatric bone marrow transplant patients. Lancet Infect Dis 2003;    3: 79-86.            [ Links ] 16.- Zahradnik    J M, Spencer M J, Porter D D. Adenovirus infection in the immunocompromised    patient. Am J Med 1980; 68: 725-32.            [ Links ] 17.- Krilov    L R Rubin L G, Frogel M, Gloster E, Ni K, Kaplan M, et al. Disseminated    adenovirus infection with hepatic necrosis in patients with human immunodeficiency    virus infection and other immunodeficiency states. Rev Infect Dis 1990;    12: 303-7.            [ Links ] 18.- Hierholzer    J C. Adenovirus in the immunocompromised host. Clin Microbiol Rev 1992;    5: 262-74.            [ Links ] 19.- Michaels    M G, Green M, Wald E R Starzl T E. Adenovirus infection in pediatric liver    transplant recipients. J Infect Dis 1992; 165: 170-4.            [ Links ] 20.- Leruez-Ville    M, Minard V, Lacalille F. Buzyn A, Abachin E, Blanche S, et al. Realtime    blood plasma polymerase chain reaction for management of disseminated    adenovirus infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 45-52.            [ Links ] 21.- Kampmann    B, Cubitt D, Walls T, Naik P, Depala M, Samarasinghe S, et al. Improved    outcome for children with disseminated adenoviral infection following    allogeneic stem cell transplantation. Br J Haematol 2005; 130: 595-603.            [ Links ] 22.- Feuchtinger    T, Lang P, Handgretinger R. Adenovirus infection after allogeneic stem    cell transplantation. Leukemia & Lymphoma 2007; 48: 244-55.            [ Links ] 23.- Chakrabarti    S, Mautner V, Osman H, Collingham K E, Fegan C D, Klapper P E. et al.    Adenovirus infection following allogeneic stem cell transplantation: the    incidence and outcome in relation to graft manipulation, immunosupression    and immune recovery. Blood 2002; 100: 1619-27.            [ Links ] 24.- Neofytos    D, Ojha A, Mookerjee B, Wagner J, Filicko J, Ferber A, et al. Treatment    of adenovirus disease in stem cell transplant recipients with cidofovir.    Biol Blood Marrow Transplant 2007; 13: 74-81.            [ Links ] 25.- Ison    M. Adenovirus infections in transplant recipients. Clin Infect Dis 2006;    43: 331-39.            [ Links ] 26.- Hale    G, Heslop H, Krance R, Brenner M. Jayawardene D, Srivastava D. Adenovirus    infection after pediatric bone marrow transplantation. Bone Marrow Transplant    1999; 23: 277-82.            [ Links ] 27.- Wang    W H, Wang H L. Fulminant adenovirus hepatitis following bone marrow transplantation.    Arch Pathol Lab Med 2003; 127: e246-8.            [ Links ] 28.- Carmichael    G P, Zahradnik J M, Moyer G H, Porter D D. Adenovirus hepatitis in an    immunosuppressed adult patient. Am J Clin Pathol 1979; 71: 352-5.            [ Links ] 29.- Kaur    B, Gottardo N G. A rare case of adenoviral fulminant hepatic necrosis    after chemotherapy. Pediatr Hematol Oncol 2002; 19: 361-71.            [ Links ] 30.- Cames    B, Rahier J, Burtomboy G, de Ville de Goyet J, Reding R, Lamy M, et al.    Acute adenovirus hepatitis in liver transplant recipients. J Pediatr 1992;    120: 33-7.            [ Links ] 31.- Horvath    J, Palkonyay L, Weber J. Group C adenovirus DNA sequences in human lymphoid    cells. J Virol 1986; 59: 189-92.            [ Links ] 32.- Heemskerk    B, Lankester AC, Van Vreeswijk T, Beersma M, Claas E C. Veltrop-Duits    LA, et al. Immune reconstitution and clearance of human adenovirus viremia    in pediatric stem-cell recipients. J Infect Dis 2005; 191: 520-30.            [ Links ] 33.- Bordigoni    P, Carret A S, Venard V, Witz F, Le Faou A. Treatment of adenovirus infections    in patients undergoing allogeneic hematopoietic stem cell transplantation.    Clin Infect Dis 2001; 32: 1290-7.            [ Links ] 34.- Sivaprakasam    P, Carr T, Coussons M, Khalid T, Bailey A, Guiver M, et al. Improved outcome    from invasive adenovirus infection in pediatric patients after hematopoietic    stem cell transplantation using intensive clinical surveillance and early    intervention. J Pediatr Hematol Oncol 2007; 29: 81-85.            [ Links ] 35.- Echavarria    M, Forman M, Van Tol M J, Vossen J M, Charache P, Kroes A C. Prediction    of severe disseminated adenovirus infection by serum PCR. Lancet 2001;    358: 384-5.            [ Links ] 36.- Lion    T, Baumgartinger R, Watzinger F, Matthes-Martin S, Suda M, Preuner S,    et al. Molecular monitoring of adenovirus in peripheral blood after allogeneic    bone marrow transplantation permits early diagnosis of disseminated disease.    Blood 2003; 102; 1114-20.            [ Links ] 37.- Seidemann    K, Heim A, Pfister E, Koditz H, Beilken A, Sander A, et al. Monitoring    of adenovirus infection in pediatrics transplant recipient by quantitative    PCR: report of six cases and review of the literature. Am J Transplant    2004; 4: 2102-08.            [ Links ] 38.- Teramura    T, Naya M, Yoshihara T, Morimoto A, Imashuku S. Quantitative detection    of serum adenovirus in a transplant recipient. Lancet 2002; 359: 1945.            [ Links ] 39.- Schilham    M, Claas E, Zaane W, Van Zaane W, Heemskerk B, Vossen J M, et al. High    levels of of adenovirus DNA in serum correlate with fatal outcome of adenovirus    infection in children after allogeneic stem-cell transplantation. Clin    Infect Dis 2002; 35: 526-32.            [ Links ] 40.- Shetty    A K, Gans H A, So S, Millan M T, Arvin A M, Gutiérrez K M. Intravenous    ribavirin therapy for adenovirus pneumonia. Pediatr Pulmonol 2000; 29:    69-73.            [ Links ] 41.- Miyamura    K, Hamaguchi M, Taji H, Kanie T, Kohno A, Tanimoto M, et al. Successful    ribavirin therapy for severe adenovirus hemorrhagic cystitis after allogeneic    marrow transplant from close HLA donors rather than distant donors. Bone    Marrow Transplant 2000; 25: 545-8.            [ Links ] 42.- Gavin    P J, Katz B Z. Intravenous ribavirin treatment for severe adenovirus disease    in immunocompromised children. Pediatrics 2002; 1100: e9.            [ Links ] 43.- Greil    J, Bader P, Lang P, Beck R, Feuchtinger T, Niethammer D. Prophylactic    ribavirin treatment prevents adenovirus infection in pediatric stem cell    transplant recipients (abstract). Blood (Suppl) 2003; 102: 449B.            [ Links ] 44.- Ribaud    P, Scieux C, Freymuth F, Morinet F, Gluckman E. Successful treatment of    adenovirus disease with intravenous cidofovir in an unrelated stem-cell    transplant recipient. Clin Infect Dis 1999; 28: 690-1.            [ Links ] 45.- Legrand    F, Berrebi D, Houhou N, Freymuth F, Faye A, Duval M, et al. Early diagnosis    of adenovirus infection and treatment with cidofovir after bone marrow    transplantation in children. Bone Marrow Transplant 2001; 27: 621-6.            [ Links ] 46.- Yusuf    U, Hale G, Carr J, Gu Z, Benaim E, Woodard P, et al. Cidofovir for the    treatment of adenoviral infection in pediatric hematopoietic stem cell    transplant patients. Transplantation 2006; 81: 1398-404.            [ Links ] 47.- Walls    T, Hawrami K, Ushiro-Lumb I, Shingadia D, Saha V, Shankar A G. Adenovirus    infection after pediatric bone marrow transplantation: is treatment always    necessary? Clin Infect Dis 2005; 40: 1244-9.            [ Links ] 48.- Feuchtinger    T, Matthes-Martin S, Richard C, Lion T, Fuhrer M, Hamprecht K, et al Safe    adoptive transfer of virus-specific T-cell immunity for the treatment    of systemic adenovirus infection after allogeneic stem cell transplantation    Br J Haematol 2006; 134: 64-76.            [ Links ] 49.- Hromas    R, Cornetta K, Srour E, Blanke C, Broun E R. Donor leukocyte infusion    as therapy of life-threatening adenoviral infections after T-cell-depleted    bone marrow transplantation. Blood 1994; 84: 1689-90.            [ Links ] 50.- Regn    S, Raffegerst S, Chen X, Schendel D, Kolb H J, Roskrow M. Ex vivo generation    of cytotoxic T lymphocytes specific for one or two distinct viruses for    the prophylaxis of patients receiving an allogeneic bone marrow transplant.    Bone Marrow Transplant 2001; 27: 53-64.            [ Links ]  Recibido:6    de jul¡o 2007, Aceptado: 15 de noviembre de 2007. Correspondencia    a: Katia Abarca Villaseca katia@med.puc.cl



   

   

   

Discusión

Las infecciones    por ADV en la población que es previamente sana tienen, generalmente,    un curso autolimitado. Ocasionalmente, ADV es causa de infecciones respiratorias    graves en niños inmunocompe-tentes y brotes en centros hospitalarios;    en estas situaciones se asocia a graves secuelas pulmonares13,9,10.

En pacientes    inmunocomprometidos, especialmente aquellos sometidos a TPH, es causa    importante de infecciones que pueden llegar a ser graves por su diseminación    y compromiso multisistémico. En ellos, es el tercer virus más frecuente    después de CMV y VHS4; con la mejoría de los métodos diagnósticos,    terapia y profilaxis de estos agentes, ADV ha pasado a ser un patógeno    de alta importancia y creciente reconocimiento en estos pacientes5,7,11,15.    También ocurren infecciones graves por ADV en pacientes con otros tipos    de inmunodeficiencias como las congénitas, receptores de órganos sólidos,    pacientes tratados con corticosteroides o SIDA16,19.

Existen 51    serotipos de ADV reconocidos en infecciones en humanos, clasificados en    seis grupos (A-F). Los serotipos de los grupos A, B y C son los más frecuentemente    asociados a infecciones en hospederos inmunocomprometidos15,18,20.    En Chile, en niños hospitalizados por infecciones respiratorias bajas    los grupos más frecuentes son B y C; el serotipo 7h se ha encontrado asociado    a los cuadros más graves39. En este caso clínico sólo se pudo    determinar que no correspondía a los grupos B ni C.

La incidencia    descrita de infección por ADV post TPH varía entre 3 y 47%4,7,12,14,21.    Aproximadamente 10% de ellas en adultos y hasta 25%) en niños pueden ser    asintomáticas22. La ausencia de síntomas o una clínica inespecífica    hacen que con alta frecuencia las infecciones no sean reconocidas sino    hasta etapas avanzadas15,22.

Se han descrito    varios factores de riesgo asociados a infección por ADV en TPH: edad (en    niños la frecuencia es, al menos, tres veces mayor que en adultos)11,    presencia de EICH moderada a grave4"6, tipo    de trasplante (más frecuente en alogeneico, principalmente en trasplante    de donante no relacionado)15, depleción de células T721,    recuentos de linfocitos CD4 bajos (menor a 300 céls/mm3) a    los 100 días post TPH2123"25 y dador positivo    para ADV13. Con la excepción de EICH moderada a grave y del    estado del donante para ADV (cordón de recién nacido y por tanto negativo    para ADV), nuestro paciente presentaba todos los factores de riesgo mencionados.

La frecuencia    de infección diseminada por ADV en pacientes sometidos a TPH varía entre    0,9 y 9,6%> en niños56. En estos casos, la tasa de mortalidad    llega a 50-60%o15,16,24,      siendo más alta en los pacientes que desarrollan neumonía o hepatitis5,18,26.      Otros sitios que se afectan con frecuencia son la vejiga (cistitis he-morrágica),      tracto gastrointestinal (colitis) y SNC15. En una serie11 ADV fue detectado inicialmente en las deposiciones en 83%o de los pacientes.      Muchas veces el aparato gastrointestinal corresponde al sitio inicial      de la afección para una posterior diseminación6, tal como ocurrió      en nuestro paciente.

La hepatitis    por ADV en TPH es inusual, ocurre en 0,2 a 0,5%o de los casos, siendo    la hepatitis fulminante de muy baja ocurrencia5,6,11,15,18,27.    Se han reportado algunos casos de hepatitis fulminante por ADV en pacientes    inmuno suprimidos por quimioterapia2829 y en pacientes con    SIDA17. El compromiso hepático grave es más frecuente en pacientes    sometidos a trasplantes hepáticos, en quienes ocurre con una frecuencia    de 8 a 10%; 2,2%o cursan con hepatitis fulminante30. El serotipo    5 es el más frecuente en pacientes con compromiso hepático1619.    En muy pocos casos se han reportado lesiones necróticas hepáticas1729 y, en nuestro conocimiento, no se han descrito casos con imágenes sugerentes    de abscesos hepáticos causados por ADV. La identificación de ADV por cultivo    en biopsia hepática tomada de una de esas lesiones y el estudio negativo    para otros patógenos confirma a este agente como la causa de las lesiones    hepáticas con aspecto de abscesos que presentó nuestro paciente. Varios    autores coinciden en el mal pronóstico de los pacientes con compromiso    hepático5,18,26.

La aparición    de síntomas de la infección desde el día en que se efectúa el TPH es variable,    con una mediana de 54 días y un rango de 4 a 333 días15,26.    En niños ocurre más frecuentemente en los primeros 30 días, mientras que    en adultos suele manifestarse después de los 90 días6. Algunos    autores sugieren que los niños padecen más de infecciones primarias por    ADV, mientras que los adultos presentarían principalmente reactivación    de infecciones latentes15. Se ha demostrado latencia de ADV    en células mononucleares periféricas, pulmones y tracto respiratorio superior15,31.

La respuesta    inmune no es bien conocida, pero parece ser importante la respuesta de    células T para la recuperación. La sobrevida de los pacientes se asocia    con aumento de linfocitos en las primeras semanas post TPH y el control    de la infección viral se correlaciona con la presencia de LT CD4 específicos21,32.    Según los autores, la reconstitución linfocitaria es crucial para la recuperación    clínica, la disminución de la viremia y la sobrevida de los pacientes.    Concordante con esto, en la evolución de nuestro paciente destaca la linfopenia    prolongada y la ausencia de linfocitos T. Parece lógico concluir que este    niño no logró una reconstitución linfocitaria que le permitiera controlar    la infección.

Los métodos    diagnósticos para confirmar una infección por ADV son el cultivo tradicional    que demora entre 3 y 21 días, el cultivo acelerado (shell vial),    la identificación directa en secreciones respiratorias u orina por ELISA    o IF, la observación de partículas virales características por microscopía    electrónica (ME) en orina o deposiciones y la serología en individuos    inmunocompetentes15.

Las técnicas    moleculares, de gran desarrollo en los últimos años, han permitido un    mejor estudio de los pacientes. Actualmente, en muchos centros se encuentra    disponible la detección de genoma viral por RPC en sangre, deposiciones,    orina y LCR13,15.

Los criterios    considerados diagnósticos de infección por ADV son: detección de virus    por ME, cultivo, histología o RPC de tejido estéril (excluyendo tracto    GI) de un paciente con síntomas compatibles y sin otra causa identificada.    Se considera infección definitiva la demostración del virus por histopatología    o cultivo de tejidos y probable, aquella demostrada por cultivo de dos    o más muestras diferentes a biopsias6,33. Una infección por    ADV es considerada diseminada cuando hay compromiso multiorgánico incluyendo    hígado y pulmón34.

Varios autores    han observado que la detección de ADN viral en sangre parece ser un marcador    de progresión a infección grave y desenlace fatal233536. La    positividad de la RPC en sangre puede anteceder a la presencia de síntomas    en 8 a 21 días37. Un autor reporta que 82% de los pacientes    con RPC positiva en sangre tuvieron una evolución fatal36.    La técnica de RPC cuantitativa es indicativa de actividad y ha mostrado    ser útil en monitorizar la respuesta a la terapia específica3839.    Varios reportes han asociado una carga viral alta con sepsis y un curso    sistémico fatal; sin embargo, aún faltan estudios para determinar qué    valores definen la presencia de enfermedad de mal pronóstico15,37,39.    Actualmente, en algunos centros se vigila, de rutina, la infección por    ADV en pacientes post TPH y se considera el uso de antivirales en los    pacientes con evidencias de infección21,36. Además de la RPC    en sangre, el aislamiento de ADV de múltiples sitios también se considera    un fuerte predictor para el desarrollo de infección diseminada6,19.

No existen    agentes probadamente efectivos para tratar la infección por ADV y no se    han realizado estudios prospectivos randomizados para probar la real eficacia    de los antivirales. En la literatura científica sólo existen reportes    de casos asilados y pequeñas series de casos clínicos. Se han publicado    casos anecdóticos de éxito con el uso de ribavirina intravenosa, un análogo    de guanosina22,32. Pacientes con cistitis hemorrágica      y neumonitis han presentado una evolución satisfactoria con su uso33,40,41.      Sin embargo, varios autores han informado que en infecciones sisté-micas      no se observa una mejoría clínica ni reducción de la carga viral22,42.      En desarrollo se encuentran estudios del uso de ribavirina en forma profiláctica43.

Con cidofovir,    un nucleósido monofostato análogo de citosina que inhibe la ADN polimerasa,    se han reportado casos exitosos14,33,44,46. Su principal limitación    es la nefrotoxicidad; debe ser administrado en conjunto con probenecid    para disminuir el riesgo de daño renal. En pacientes con TPH e infección    diseminada se ha demostrado una mejoría del cuadro clínico y disminución    de la mortalidad21,24,33,45,46. Se obtiene también supresión    viral, aunque algunos autores refieren que sólo se logra con una terapia    prolongada14,24. Una reciente publicación destaca la importancia    de iniciar terapia precozmente, con cargas virales mayores a 100.000 copias/mL,    lo que permite adelantarse en promedio 20 días a la aparición de los síntomas24.    Aún no está claro si todas las infecciones por ADV deben tratarse, pues    se han descrito pacientes con recuperación espontánea47. Algunos    autores refieren que la terapia antiviral siempre debe ser acompañada,    en lo posible, de una disminución de la immunosupresión para reducir la    mortalidad34.

La importancia    de la recuperación de la respuesta específica a ADV mediada por LT en    la mejoría de estos pacientes ha llevado a desarrollar la immuno-terapia    "adoptiva", con infusión de LT específicos22,48. Se    han reportado casos exitosos con tratamiento con linfocitos del donante    o de hermano HLA idéntico33,49. Esta sería también una opción    para aquellos pacientes que no puedan recibir cidofovir y no reconstituyen    su sistema inmune24. El rol de la inmunoglobulina endovenosa    aún no está claro. Algunos autores confían que en el futuro próximo se    podría tener éxito con inmunoterapia específica anti- ADV post TPH profiláctica.    Como un primer paso en esta línea, estos investigadores generaron linfocitos    CD4 citotóxicos ex-vivo infectando células dendríticas inmaduras    con ADV50. Se ha planteado además el seguimiento de la respuesta    de células T específicas para definir la terapia de la infección por ADV    en los pacientes sometidos a TPH22.

Debido al    creciente grupo de pacientes inmuno-comprometidos en la práctica clínica,    se debe tener un alto índice de sospecha de infección por ADV en ellos,    especialmente en los niños sometidos a TPH. Ante la presencia de síntomas    gastrointestinales, fiebre, neumonía, cistitis o hepatitis, se deben tomar    muestras para identificar ADV, especialmente si el estudio de bacterias,      hongos, CMV y VHS es negativo. La muestra con mayor rendimiento diagnóstico      en la infección precoz es la deposición. La terapia precoz con antivirales      podría evitar cursos fatales, pero se necesitan más estudios para conocer      mejor el rol de la terapia antiviral en estas circunstancias clínicas,      así como aclarar la utilidad de realizar vigilancia activa de esta infección      en niños de alto riesgo y de iniciar terapia previa al desarrollo de síntomas (pre emptive therapy). Casos como éste además, destacan la necesidad      de disponer en nuestro país de antivirales para tratar en forma oportuna      estas graves infecciones.

Agradecimientos. A Marcela Ferrés y el personal del Laboratorio de Infectología    y Virología Molecular, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica    de Chile, donde se realizó parte del estudio virológico de este paciente.