https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300008
Declaración: La Sociedad Chilena de Infectología frente a la situación epidemiológica de hepatitis A en Chile

Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 199-201    Declaración: La Sociedad Chilena de      Infectología frente a la situación        epidemiológica de hepatitis A en Chile  Statement: The Infectious Diseases Society and the       epidemiological situation of hepatitis A in Chile Situación epidemiológica de la hepatitis A       en Chile a julio de 2003 El virus de la hepatitis A (VHA) ha sido y sigue siendo un agente endémico    en Chile. Varias encuestas serológicas realizadas en los últimos    10 a 15 años, tanto en la Región Metropolitana como en otras zonas    del país, han mostrado un desplazamiento progresivo de la seroconversión    hacia una mayor edad promedio en que la población adquiere la infección    por el VHA. Este fenómeno es característico de comunidades en    transición socioeconómica, y consecuencia directa de la mejoría    gradual de las condiciones materiales de vida y del acceso a la infraestructura    de saneamiento básico por parte de la población. Sin embargo,    antes de alcanzar una reducción en las tasas de ataque de la enfermedad,    la consecuencia más inmediata de este desplazamiento es la acumulación    de escolares, adolescentes y adultos jóvenes susceptibles, terreno propicio    para la ocurrencia de ciclos epidémicos en la población general    y de brotes circunscritos en localidades o grupos cerrados.        Las fluctuaciones en la incidencia de hepatitis A observadas en Chile en los    últimos 25 años son plenamente consistentes y explicables por    el fenómeno antes mencionado. En efecto, entre mediados de los años    70 y el año 2000 se registraron tres claros ciclos epidémicos    en el país, que alcanzaron una incidencia máxima de 85 a 110 casos    por 100.000 habitantes, y mínima cercana a 40 por 100.000 habitantes.       Entre los años 1998 y 2001 las tasas de hepatitis A fluctuaron entre    38 y 40 por 100.000 habitantes, y alrededor de 5.000 casos reportados por año.    En el año 2002 se notificaron 11.188 casos, lo que correspondió    a una tasa de 71,8 por 100.000 habitantes, representando un incremento de 94%    respecto al año previo. Durante el presente año se han reportado    a la semana epidemiológica 29 (julio 14) un total de 6.867 casos. De    mantenerse la tendencia actual, se estima que podría alcanzar a 13.000    casos durante 2003 y una tasa cercana a 75 por 100.000 habitantes. Ello significa    que, en globo, durante 2003 uno de cada 1.300 chilenos tendría un episodio    de infección por VHA con manifestaciones clínicas, siendo probable    que estas cifras sean aún mayores, en consideración a que existe    una importante (aunque no cuantificada) subnotificación de casos. El    riesgo de desarrollar una hepatitis fulminante, la expresión más    grave de la enfermedad, es cercano a 0,1%. Es decir, es esperable que ocurran    entre 10 y 15 casos de hepatitis fulminante por VHA durante 2003.       El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

   Declaración: La Sociedad Chilena de      Infectología frente a la situación        epidemiológica de hepatitis A en Chile  Statement: The Infectious Diseases Society and the       epidemiological situation of hepatitis A in Chile Situación epidemiológica de la hepatitis A       en Chile a julio de 2003 El virus de la hepatitis A (VHA) ha sido y sigue siendo un agente endémico    en Chile. Varias encuestas serológicas realizadas en los últimos    10 a 15 años, tanto en la Región Metropolitana como en otras zonas    del país, han mostrado un desplazamiento progresivo de la seroconversión    hacia una mayor edad promedio en que la población adquiere la infección    por el VHA. Este fenómeno es característico de comunidades en    transición socioeconómica, y consecuencia directa de la mejoría    gradual de las condiciones materiales de vida y del acceso a la infraestructura    de saneamiento básico por parte de la población. Sin embargo,    antes de alcanzar una reducción en las tasas de ataque de la enfermedad,    la consecuencia más inmediata de este desplazamiento es la acumulación    de escolares, adolescentes y adultos jóvenes susceptibles, terreno propicio    para la ocurrencia de ciclos epidémicos en la población general    y de brotes circunscritos en localidades o grupos cerrados.        Las fluctuaciones en la incidencia de hepatitis A observadas en Chile en los    últimos 25 años son plenamente consistentes y explicables por    el fenómeno antes mencionado. En efecto, entre mediados de los años    70 y el año 2000 se registraron tres claros ciclos epidémicos    en el país, que alcanzaron una incidencia máxima de 85 a 110 casos    por 100.000 habitantes, y mínima cercana a 40 por 100.000 habitantes.       Entre los años 1998 y 2001 las tasas de hepatitis A fluctuaron entre    38 y 40 por 100.000 habitantes, y alrededor de 5.000 casos reportados por año.    En el año 2002 se notificaron 11.188 casos, lo que correspondió    a una tasa de 71,8 por 100.000 habitantes, representando un incremento de 94%    respecto al año previo. Durante el presente año se han reportado    a la semana epidemiológica 29 (julio 14) un total de 6.867 casos. De    mantenerse la tendencia actual, se estima que podría alcanzar a 13.000    casos durante 2003 y una tasa cercana a 75 por 100.000 habitantes. Ello significa    que, en globo, durante 2003 uno de cada 1.300 chilenos tendría un episodio    de infección por VHA con manifestaciones clínicas, siendo probable    que estas cifras sean aún mayores, en consideración a que existe    una importante (aunque no cuantificada) subnotificación de casos. El    riesgo de desarrollar una hepatitis fulminante, la expresión más    grave de la enfermedad, es cercano a 0,1%. Es decir, es esperable que ocurran    entre 10 y 15 casos de hepatitis fulminante por VHA durante 2003.       El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Statement: The Infectious Diseases Society and the       epidemiological situation of hepatitis A in Chile Situación epidemiológica de la hepatitis A       en Chile a julio de 2003 El virus de la hepatitis A (VHA) ha sido y sigue siendo un agente endémico    en Chile. Varias encuestas serológicas realizadas en los últimos    10 a 15 años, tanto en la Región Metropolitana como en otras zonas    del país, han mostrado un desplazamiento progresivo de la seroconversión    hacia una mayor edad promedio en que la población adquiere la infección    por el VHA. Este fenómeno es característico de comunidades en    transición socioeconómica, y consecuencia directa de la mejoría    gradual de las condiciones materiales de vida y del acceso a la infraestructura    de saneamiento básico por parte de la población. Sin embargo,    antes de alcanzar una reducción en las tasas de ataque de la enfermedad,    la consecuencia más inmediata de este desplazamiento es la acumulación    de escolares, adolescentes y adultos jóvenes susceptibles, terreno propicio    para la ocurrencia de ciclos epidémicos en la población general    y de brotes circunscritos en localidades o grupos cerrados.        Las fluctuaciones en la incidencia de hepatitis A observadas en Chile en los    últimos 25 años son plenamente consistentes y explicables por    el fenómeno antes mencionado. En efecto, entre mediados de los años    70 y el año 2000 se registraron tres claros ciclos epidémicos    en el país, que alcanzaron una incidencia máxima de 85 a 110 casos    por 100.000 habitantes, y mínima cercana a 40 por 100.000 habitantes.       Entre los años 1998 y 2001 las tasas de hepatitis A fluctuaron entre    38 y 40 por 100.000 habitantes, y alrededor de 5.000 casos reportados por año.    En el año 2002 se notificaron 11.188 casos, lo que correspondió    a una tasa de 71,8 por 100.000 habitantes, representando un incremento de 94%    respecto al año previo. Durante el presente año se han reportado    a la semana epidemiológica 29 (julio 14) un total de 6.867 casos. De    mantenerse la tendencia actual, se estima que podría alcanzar a 13.000    casos durante 2003 y una tasa cercana a 75 por 100.000 habitantes. Ello significa    que, en globo, durante 2003 uno de cada 1.300 chilenos tendría un episodio    de infección por VHA con manifestaciones clínicas, siendo probable    que estas cifras sean aún mayores, en consideración a que existe    una importante (aunque no cuantificada) subnotificación de casos. El    riesgo de desarrollar una hepatitis fulminante, la expresión más    grave de la enfermedad, es cercano a 0,1%. Es decir, es esperable que ocurran    entre 10 y 15 casos de hepatitis fulminante por VHA durante 2003.       El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Situación epidemiológica de la hepatitis A       en Chile a julio de 2003 El virus de la hepatitis A (VHA) ha sido y sigue siendo un agente endémico    en Chile. Varias encuestas serológicas realizadas en los últimos    10 a 15 años, tanto en la Región Metropolitana como en otras zonas    del país, han mostrado un desplazamiento progresivo de la seroconversión    hacia una mayor edad promedio en que la población adquiere la infección    por el VHA. Este fenómeno es característico de comunidades en    transición socioeconómica, y consecuencia directa de la mejoría    gradual de las condiciones materiales de vida y del acceso a la infraestructura    de saneamiento básico por parte de la población. Sin embargo,    antes de alcanzar una reducción en las tasas de ataque de la enfermedad,    la consecuencia más inmediata de este desplazamiento es la acumulación    de escolares, adolescentes y adultos jóvenes susceptibles, terreno propicio    para la ocurrencia de ciclos epidémicos en la población general    y de brotes circunscritos en localidades o grupos cerrados.        Las fluctuaciones en la incidencia de hepatitis A observadas en Chile en los    últimos 25 años son plenamente consistentes y explicables por    el fenómeno antes mencionado. En efecto, entre mediados de los años    70 y el año 2000 se registraron tres claros ciclos epidémicos    en el país, que alcanzaron una incidencia máxima de 85 a 110 casos    por 100.000 habitantes, y mínima cercana a 40 por 100.000 habitantes.       Entre los años 1998 y 2001 las tasas de hepatitis A fluctuaron entre    38 y 40 por 100.000 habitantes, y alrededor de 5.000 casos reportados por año.    En el año 2002 se notificaron 11.188 casos, lo que correspondió    a una tasa de 71,8 por 100.000 habitantes, representando un incremento de 94%    respecto al año previo. Durante el presente año se han reportado    a la semana epidemiológica 29 (julio 14) un total de 6.867 casos. De    mantenerse la tendencia actual, se estima que podría alcanzar a 13.000    casos durante 2003 y una tasa cercana a 75 por 100.000 habitantes. Ello significa    que, en globo, durante 2003 uno de cada 1.300 chilenos tendría un episodio    de infección por VHA con manifestaciones clínicas, siendo probable    que estas cifras sean aún mayores, en consideración a que existe    una importante (aunque no cuantificada) subnotificación de casos. El    riesgo de desarrollar una hepatitis fulminante, la expresión más    grave de la enfermedad, es cercano a 0,1%. Es decir, es esperable que ocurran    entre 10 y 15 casos de hepatitis fulminante por VHA durante 2003.       El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

El virus de la hepatitis A (VHA) ha sido y sigue siendo un agente endémico    en Chile. Varias encuestas serológicas realizadas en los últimos    10 a 15 años, tanto en la Región Metropolitana como en otras zonas    del país, han mostrado un desplazamiento progresivo de la seroconversión    hacia una mayor edad promedio en que la población adquiere la infección    por el VHA. Este fenómeno es característico de comunidades en    transición socioeconómica, y consecuencia directa de la mejoría    gradual de las condiciones materiales de vida y del acceso a la infraestructura    de saneamiento básico por parte de la población. Sin embargo,    antes de alcanzar una reducción en las tasas de ataque de la enfermedad,    la consecuencia más inmediata de este desplazamiento es la acumulación    de escolares, adolescentes y adultos jóvenes susceptibles, terreno propicio    para la ocurrencia de ciclos epidémicos en la población general    y de brotes circunscritos en localidades o grupos cerrados.        Las fluctuaciones en la incidencia de hepatitis A observadas en Chile en los    últimos 25 años son plenamente consistentes y explicables por    el fenómeno antes mencionado. En efecto, entre mediados de los años    70 y el año 2000 se registraron tres claros ciclos epidémicos    en el país, que alcanzaron una incidencia máxima de 85 a 110 casos    por 100.000 habitantes, y mínima cercana a 40 por 100.000 habitantes.       Entre los años 1998 y 2001 las tasas de hepatitis A fluctuaron entre    38 y 40 por 100.000 habitantes, y alrededor de 5.000 casos reportados por año.    En el año 2002 se notificaron 11.188 casos, lo que correspondió    a una tasa de 71,8 por 100.000 habitantes, representando un incremento de 94%    respecto al año previo. Durante el presente año se han reportado    a la semana epidemiológica 29 (julio 14) un total de 6.867 casos. De    mantenerse la tendencia actual, se estima que podría alcanzar a 13.000    casos durante 2003 y una tasa cercana a 75 por 100.000 habitantes. Ello significa    que, en globo, durante 2003 uno de cada 1.300 chilenos tendría un episodio    de infección por VHA con manifestaciones clínicas, siendo probable    que estas cifras sean aún mayores, en consideración a que existe    una importante (aunque no cuantificada) subnotificación de casos. El    riesgo de desarrollar una hepatitis fulminante, la expresión más    grave de la enfermedad, es cercano a 0,1%. Es decir, es esperable que ocurran    entre 10 y 15 casos de hepatitis fulminante por VHA durante 2003.       El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Las fluctuaciones en la incidencia de hepatitis A observadas en Chile en los    últimos 25 años son plenamente consistentes y explicables por    el fenómeno antes mencionado. En efecto, entre mediados de los años    70 y el año 2000 se registraron tres claros ciclos epidémicos    en el país, que alcanzaron una incidencia máxima de 85 a 110 casos    por 100.000 habitantes, y mínima cercana a 40 por 100.000 habitantes.       Entre los años 1998 y 2001 las tasas de hepatitis A fluctuaron entre    38 y 40 por 100.000 habitantes, y alrededor de 5.000 casos reportados por año.    En el año 2002 se notificaron 11.188 casos, lo que correspondió    a una tasa de 71,8 por 100.000 habitantes, representando un incremento de 94%    respecto al año previo. Durante el presente año se han reportado    a la semana epidemiológica 29 (julio 14) un total de 6.867 casos. De    mantenerse la tendencia actual, se estima que podría alcanzar a 13.000    casos durante 2003 y una tasa cercana a 75 por 100.000 habitantes. Ello significa    que, en globo, durante 2003 uno de cada 1.300 chilenos tendría un episodio    de infección por VHA con manifestaciones clínicas, siendo probable    que estas cifras sean aún mayores, en consideración a que existe    una importante (aunque no cuantificada) subnotificación de casos. El    riesgo de desarrollar una hepatitis fulminante, la expresión más    grave de la enfermedad, es cercano a 0,1%. Es decir, es esperable que ocurran    entre 10 y 15 casos de hepatitis fulminante por VHA durante 2003.       El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Entre los años 1998 y 2001 las tasas de hepatitis A fluctuaron entre    38 y 40 por 100.000 habitantes, y alrededor de 5.000 casos reportados por año.    En el año 2002 se notificaron 11.188 casos, lo que correspondió    a una tasa de 71,8 por 100.000 habitantes, representando un incremento de 94%    respecto al año previo. Durante el presente año se han reportado    a la semana epidemiológica 29 (julio 14) un total de 6.867 casos. De    mantenerse la tendencia actual, se estima que podría alcanzar a 13.000    casos durante 2003 y una tasa cercana a 75 por 100.000 habitantes. Ello significa    que, en globo, durante 2003 uno de cada 1.300 chilenos tendría un episodio    de infección por VHA con manifestaciones clínicas, siendo probable    que estas cifras sean aún mayores, en consideración a que existe    una importante (aunque no cuantificada) subnotificación de casos. El    riesgo de desarrollar una hepatitis fulminante, la expresión más    grave de la enfermedad, es cercano a 0,1%. Es decir, es esperable que ocurran    entre 10 y 15 casos de hepatitis fulminante por VHA durante 2003.       El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

El paso de una endemia intermedia a una endemia baja propia de los países    industrializados, requiere de una reducción sustantiva de todas las posibles    fuentes de infección, especialmente aguas servidas no tratadas y alimentos    insuficientemente cocidos. Es dable esperar que esta transición favorable    demore varios años, período durante el cual se debieran mantener    incidencias similares a las observadas durante los últimos años,    con fluctuaciones dependientes de la adherencia de la comunidad a las recomendaciones    entregadas por las autoridades para la higiene personal y ambiental, la disponibilidad    de agua potable y el avance de las obras de tratamiento de las aguas servidas.       Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Antecedentes de la vacuna       anti hepatitis A  Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Las vacunas anti hepatitis A actualmente disponibles en Occidente son fabricadas    con virus inactivados, y en evaluaciones de campo han demostrado ser altamente    eficaces (> 90%) y seguras. El esquema de vacunación consiste    en una dosis de vacuna, seguida de un refuerzo al menos 6 meses después.      El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

El seguimiento durante varios años de los títulos de anticuerpos    obtenidos en adultos vacunados, ha permitido estimar que éstos se mantienen    en niveles protectores por lo menos durante 20 años después de    administrado el esquema de dos dosis. Sin embargo, se requerirán seguimientos    a largo plazo de niños vacunados en zonas endémicas, para poder    afirmar con certeza cuál es la duración de la protección    ante la exposición natural al VHA, y determinar con fundamentos la real    necesidad de una vacunación de refuerzo y de su periodicidad, para mantener    dicha inmunidad a lo largo de toda la vida.       La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

La vacuna anti hepatitis A puede ser utilizada       con tres enfoques:   · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

 · Control de brotes: Implica la utilización    de la vacuna en grupos circunscritos (ya sea instituciones como colegios, guarderías,    hogares de menores, etc, o familias, barrios, campamentos), donde se presenta    un brote de hepatitis A. Esta estrategia ha demostrado alta eficacia en el control    de los brotes, con resultados similares a los obtenidos con inmunoglobulina    normal, teniendo en consideración que esta segunda otorga una protección    transitoria. La eficacia de la estrategia de vacunar en los brotes requiere    de una detección oportuna de ellos, basado en un sistema de vigilancia    epidemiológica eficiente que abarque todo el territorio nacional, de    una intervención precoz (antes de los 18 días de haberse iniciado    el brote), y de una alta cobertura en los grupos afectados. Esta medida ha sido    capaz de reducir la prolongación de un brote epidémico de 18 meses    a tan sólo dos meses.      · Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

· Vacunación universal: Implica implementar    la vacunación anti hepatitis A dentro del Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI) de un país, en edades específicas, con una distribución    y coberturas aseguradas para toda la población blanco. En los países    donde esta estrategia ha sido implementada, ya sea focalizada a las regiones    geográficas con mayores tasas o en forma generalizada, se ha observado    una importante reducción del número de casos en pocos años.      · Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

· Vacunación de grupos de riesgo:    Implica la vacunación exclusiva de los grupos más afectados. Distintas    experiencias han demostrado que la sumatoria de estos grupos no alcanza al 20%    del total de una población dada, por lo que la sola vacunación    de estos grupos tiene un bajo impacto en la reducción del problema.       Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Recomendaciones Sociedad Chilena       de Infectología      En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

    En base a la información entregada, la Sociedad Chilena de Infectología    ha formulado las siguientes recomendaciones inmediatas y de mediano plazo:       Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Inmediatas  · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

 · Respaldar y colaborar con el Ministerio    de Salud de Chile en la implementación de las medidas higiénicas    recomendadas para el control de las infecciones entéricas, a través    de la educación activa de la comunidad.       · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

 · Contribuir al uso efectivo de vacuna en    el control de brotes de hepatitis A. Ello requiere de extremar el sistema de    vigilancia y notificación, la rápida identificación de    áreas donde esté ocurriendo un brote, y disponer de vacunas para    inmunizar a la población blanco, la que se deberá definir de acuerdo    al lugar de ocurrencia del brote.       · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

 · Recomendar a los médicos clínicos    la realización de estudio etiológico en todos los casos de hepatitis    aguda diagnosticados en el ámbito ambulatorio y hospitalario.       · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

 · Recomendar el cumplimiento en forma cabal    y oportuna de la norma de Notificación Obligatoria de hepatitis aguda    infecciosa, aportando toda la información solicitada en el formulario    RMC-14, y complementando la documentación etiológica del caso    tan pronto esta esté disponible.       La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

La implementación de las dos primeras medidas contribuirá a disminuir    los casos de hepatitis A y adicionalmente otras enfermedades de transmisión    entérica, pero no será suficiente para el control definitivo de    la enfermedad en el país. La implementación de las tercera y cuarta    medidas ayudará a tener un mejor diagnóstico etiológico    del síndrome de hepatitis aguda y a minimizar la subnotificación    de la enfermedad.       De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

De mediano plazo · La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

· La Sociedad Chilena de Infectología    trabajará estrechamente con el Ministerio de Salud, a través del    PAI y su comisión asesora, evaluando la posibilidad de implementar la vacunación    programática contra la hepatitis A.       · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

 · Este programa de vacunación universal,    de implementarse, debería mantenerse hasta que el país alcance    un nivel homogéneo y suficiente de saneamiento ambiental como    para interrumpir la circulación endémica del virus.       · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

 · No respaldamos la estrategia de realizar    una campaña de vacunación única y focalizada al grupo actualmente    más afectado (5 a 15 años). Este tipo de medida es recomendable    cuando existe un brote significativo de una infección limitado a un grupo    etario, y determinado por razones biológicas propias de esa infección.    La hepatitis A en Chile es endémica, puede afectar a diferentes grupos    de edades, de diferentes niveles socioeconómicos, y por ende, la vacunación    selectiva de grupos etarios aparece como una solución parcial, cuyo efecto    es difícil de precisar y que no va a ayudar a solucionar el problema    de fondo.       Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

Santiago, Agosto de 2003  * Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 

* Documento elaborado por: Miguel O' Ryan G, M. Teresa Valenzuela B,M. Elena    Santolaya De P, Katia Abarca V,     Rosanna Lagos Z y José Cofré G. 