https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000400012
Corticosteroides en meningitis

 Corticosteroides en meningitis.      Dexamethasone in adults with bacterial meningitis. J.    de Gans and D. van de Beek. N Engl J Med 2002 (Nov 14); 347 20: 1549-56.      Diseño: Ensayo randomizado, doble ciego, controlado    con placebo.      Lugar de realización: Estudio multicéntrico    de hospitales europeos.       El uso de corticosteroides en la meningitis bacteriana en adultos es uno de    los temas más discutidos en la práctica clínica. Este estudio    tuvo como objetivo determinar su impacto en el pronóstico neurológico.    El trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad con LCR turbio,    bacterias en la tinción de Gram de LCR o leucocitos sobre 1000/mm3    en LCR. Los pacientes recibieron dexametasona 10 mg cada 6 horas (grupo 1) durante    4 días o placebo (grupo 2). El corticosteroide debía aplicarse    antes o en conjunto con los antimicrobianos. El resultado primario fue medida    por medio de Glasgow outcome scale 8 semanas después de la randomización    con lo que se dividió a los pacientes en pacientes sin discapacidad o    discapacidad leve que podían volver al trabajo o a sus estudios y un    segundo grupo que no lo lograba. Otros resultados fueron mortalidad, focalidad    neurológica, pérdida de audición, sangramiento gastrointestinal,    infección fúngica, herpes zoster e hiperglicemia. Se enrolaron    301 pacientes (157 a dexametasona y 144 a placebo), debido a distintas causas    de exclusión se consideraron en el estudio 269 pacientes de los cuales    7 se perdieron en el seguimiento. El resultado primario se mostró desfavorable    en 15% de los pacientes asignados al grupo 1 versus 25% en los del grupo    2. Este beneficio se mantenía al analizarlo en conjunto con otros factores    pronósticos. En el subgrupo de meningitis neumocóccica este resultado    fue desfavorable en 26% del grupo 1 versus 52% en el grupo 2. No hubo    beneficio en el grupo de meningitis meningocóccica. La mortalidad fue    de 7% en el grupo 1 versus 15% en el grupo 2. En el subgrupo de etiología    neumocóccica la mortalidad fue de 14% en el grupo 1 versus 34%    en el grupo 2. No se demostró beneficio en los otros resultados secundarios.    La menor mortalidad en el grupo tratado con corticoesteroides tampoco condujo    a aumento en las secuelas neurológicas. Los efectos adversos más    importantes fueron hiperglicemia en 2 pacientes tratados con dexametasona y    un caso de agitación. Un paciente con dexametasona tuvo hemorragia digestiva    con perforación gástrica.      Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  

Corticosteroides en meningitis.      Dexamethasone in adults with bacterial meningitis. J.    de Gans and D. van de Beek. N Engl J Med 2002 (Nov 14); 347 20: 1549-56.      Diseño: Ensayo randomizado, doble ciego, controlado    con placebo.      Lugar de realización: Estudio multicéntrico    de hospitales europeos.       El uso de corticosteroides en la meningitis bacteriana en adultos es uno de    los temas más discutidos en la práctica clínica. Este estudio    tuvo como objetivo determinar su impacto en el pronóstico neurológico.    El trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad con LCR turbio,    bacterias en la tinción de Gram de LCR o leucocitos sobre 1000/mm3    en LCR. Los pacientes recibieron dexametasona 10 mg cada 6 horas (grupo 1) durante    4 días o placebo (grupo 2). El corticosteroide debía aplicarse    antes o en conjunto con los antimicrobianos. El resultado primario fue medida    por medio de Glasgow outcome scale 8 semanas después de la randomización    con lo que se dividió a los pacientes en pacientes sin discapacidad o    discapacidad leve que podían volver al trabajo o a sus estudios y un    segundo grupo que no lo lograba. Otros resultados fueron mortalidad, focalidad    neurológica, pérdida de audición, sangramiento gastrointestinal,    infección fúngica, herpes zoster e hiperglicemia. Se enrolaron    301 pacientes (157 a dexametasona y 144 a placebo), debido a distintas causas    de exclusión se consideraron en el estudio 269 pacientes de los cuales    7 se perdieron en el seguimiento. El resultado primario se mostró desfavorable    en 15% de los pacientes asignados al grupo 1 versus 25% en los del grupo    2. Este beneficio se mantenía al analizarlo en conjunto con otros factores    pronósticos. En el subgrupo de meningitis neumocóccica este resultado    fue desfavorable en 26% del grupo 1 versus 52% en el grupo 2. No hubo    beneficio en el grupo de meningitis meningocóccica. La mortalidad fue    de 7% en el grupo 1 versus 15% en el grupo 2. En el subgrupo de etiología    neumocóccica la mortalidad fue de 14% en el grupo 1 versus 34%    en el grupo 2. No se demostró beneficio en los otros resultados secundarios.    La menor mortalidad en el grupo tratado con corticoesteroides tampoco condujo    a aumento en las secuelas neurológicas. Los efectos adversos más    importantes fueron hiperglicemia en 2 pacientes tratados con dexametasona y    un caso de agitación. Un paciente con dexametasona tuvo hemorragia digestiva    con perforación gástrica.      Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  

Dexamethasone in adults with bacterial meningitis. J.    de Gans and D. van de Beek. N Engl J Med 2002 (Nov 14); 347 20: 1549-56.      Diseño: Ensayo randomizado, doble ciego, controlado    con placebo.      Lugar de realización: Estudio multicéntrico    de hospitales europeos.       El uso de corticosteroides en la meningitis bacteriana en adultos es uno de    los temas más discutidos en la práctica clínica. Este estudio    tuvo como objetivo determinar su impacto en el pronóstico neurológico.    El trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad con LCR turbio,    bacterias en la tinción de Gram de LCR o leucocitos sobre 1000/mm3    en LCR. Los pacientes recibieron dexametasona 10 mg cada 6 horas (grupo 1) durante    4 días o placebo (grupo 2). El corticosteroide debía aplicarse    antes o en conjunto con los antimicrobianos. El resultado primario fue medida    por medio de Glasgow outcome scale 8 semanas después de la randomización    con lo que se dividió a los pacientes en pacientes sin discapacidad o    discapacidad leve que podían volver al trabajo o a sus estudios y un    segundo grupo que no lo lograba. Otros resultados fueron mortalidad, focalidad    neurológica, pérdida de audición, sangramiento gastrointestinal,    infección fúngica, herpes zoster e hiperglicemia. Se enrolaron    301 pacientes (157 a dexametasona y 144 a placebo), debido a distintas causas    de exclusión se consideraron en el estudio 269 pacientes de los cuales    7 se perdieron en el seguimiento. El resultado primario se mostró desfavorable    en 15% de los pacientes asignados al grupo 1 versus 25% en los del grupo    2. Este beneficio se mantenía al analizarlo en conjunto con otros factores    pronósticos. En el subgrupo de meningitis neumocóccica este resultado    fue desfavorable en 26% del grupo 1 versus 52% en el grupo 2. No hubo    beneficio en el grupo de meningitis meningocóccica. La mortalidad fue    de 7% en el grupo 1 versus 15% en el grupo 2. En el subgrupo de etiología    neumocóccica la mortalidad fue de 14% en el grupo 1 versus 34%    en el grupo 2. No se demostró beneficio en los otros resultados secundarios.    La menor mortalidad en el grupo tratado con corticoesteroides tampoco condujo    a aumento en las secuelas neurológicas. Los efectos adversos más    importantes fueron hiperglicemia en 2 pacientes tratados con dexametasona y    un caso de agitación. Un paciente con dexametasona tuvo hemorragia digestiva    con perforación gástrica.      Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  

Diseño: Ensayo randomizado, doble ciego, controlado    con placebo.      Lugar de realización: Estudio multicéntrico    de hospitales europeos.       El uso de corticosteroides en la meningitis bacteriana en adultos es uno de    los temas más discutidos en la práctica clínica. Este estudio    tuvo como objetivo determinar su impacto en el pronóstico neurológico.    El trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad con LCR turbio,    bacterias en la tinción de Gram de LCR o leucocitos sobre 1000/mm3    en LCR. Los pacientes recibieron dexametasona 10 mg cada 6 horas (grupo 1) durante    4 días o placebo (grupo 2). El corticosteroide debía aplicarse    antes o en conjunto con los antimicrobianos. El resultado primario fue medida    por medio de Glasgow outcome scale 8 semanas después de la randomización    con lo que se dividió a los pacientes en pacientes sin discapacidad o    discapacidad leve que podían volver al trabajo o a sus estudios y un    segundo grupo que no lo lograba. Otros resultados fueron mortalidad, focalidad    neurológica, pérdida de audición, sangramiento gastrointestinal,    infección fúngica, herpes zoster e hiperglicemia. Se enrolaron    301 pacientes (157 a dexametasona y 144 a placebo), debido a distintas causas    de exclusión se consideraron en el estudio 269 pacientes de los cuales    7 se perdieron en el seguimiento. El resultado primario se mostró desfavorable    en 15% de los pacientes asignados al grupo 1 versus 25% en los del grupo    2. Este beneficio se mantenía al analizarlo en conjunto con otros factores    pronósticos. En el subgrupo de meningitis neumocóccica este resultado    fue desfavorable en 26% del grupo 1 versus 52% en el grupo 2. No hubo    beneficio en el grupo de meningitis meningocóccica. La mortalidad fue    de 7% en el grupo 1 versus 15% en el grupo 2. En el subgrupo de etiología    neumocóccica la mortalidad fue de 14% en el grupo 1 versus 34%    en el grupo 2. No se demostró beneficio en los otros resultados secundarios.    La menor mortalidad en el grupo tratado con corticoesteroides tampoco condujo    a aumento en las secuelas neurológicas. Los efectos adversos más    importantes fueron hiperglicemia en 2 pacientes tratados con dexametasona y    un caso de agitación. Un paciente con dexametasona tuvo hemorragia digestiva    con perforación gástrica.      Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  

Lugar de realización: Estudio multicéntrico    de hospitales europeos.       El uso de corticosteroides en la meningitis bacteriana en adultos es uno de    los temas más discutidos en la práctica clínica. Este estudio    tuvo como objetivo determinar su impacto en el pronóstico neurológico.    El trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad con LCR turbio,    bacterias en la tinción de Gram de LCR o leucocitos sobre 1000/mm3    en LCR. Los pacientes recibieron dexametasona 10 mg cada 6 horas (grupo 1) durante    4 días o placebo (grupo 2). El corticosteroide debía aplicarse    antes o en conjunto con los antimicrobianos. El resultado primario fue medida    por medio de Glasgow outcome scale 8 semanas después de la randomización    con lo que se dividió a los pacientes en pacientes sin discapacidad o    discapacidad leve que podían volver al trabajo o a sus estudios y un    segundo grupo que no lo lograba. Otros resultados fueron mortalidad, focalidad    neurológica, pérdida de audición, sangramiento gastrointestinal,    infección fúngica, herpes zoster e hiperglicemia. Se enrolaron    301 pacientes (157 a dexametasona y 144 a placebo), debido a distintas causas    de exclusión se consideraron en el estudio 269 pacientes de los cuales    7 se perdieron en el seguimiento. El resultado primario se mostró desfavorable    en 15% de los pacientes asignados al grupo 1 versus 25% en los del grupo    2. Este beneficio se mantenía al analizarlo en conjunto con otros factores    pronósticos. En el subgrupo de meningitis neumocóccica este resultado    fue desfavorable en 26% del grupo 1 versus 52% en el grupo 2. No hubo    beneficio en el grupo de meningitis meningocóccica. La mortalidad fue    de 7% en el grupo 1 versus 15% en el grupo 2. En el subgrupo de etiología    neumocóccica la mortalidad fue de 14% en el grupo 1 versus 34%    en el grupo 2. No se demostró beneficio en los otros resultados secundarios.    La menor mortalidad en el grupo tratado con corticoesteroides tampoco condujo    a aumento en las secuelas neurológicas. Los efectos adversos más    importantes fueron hiperglicemia en 2 pacientes tratados con dexametasona y    un caso de agitación. Un paciente con dexametasona tuvo hemorragia digestiva    con perforación gástrica.      Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  

 El uso de corticosteroides en la meningitis bacteriana en adultos es uno de    los temas más discutidos en la práctica clínica. Este estudio    tuvo como objetivo determinar su impacto en el pronóstico neurológico.    El trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad con LCR turbio,    bacterias en la tinción de Gram de LCR o leucocitos sobre 1000/mm3    en LCR. Los pacientes recibieron dexametasona 10 mg cada 6 horas (grupo 1) durante    4 días o placebo (grupo 2). El corticosteroide debía aplicarse    antes o en conjunto con los antimicrobianos. El resultado primario fue medida    por medio de Glasgow outcome scale 8 semanas después de la randomización    con lo que se dividió a los pacientes en pacientes sin discapacidad o    discapacidad leve que podían volver al trabajo o a sus estudios y un    segundo grupo que no lo lograba. Otros resultados fueron mortalidad, focalidad    neurológica, pérdida de audición, sangramiento gastrointestinal,    infección fúngica, herpes zoster e hiperglicemia. Se enrolaron    301 pacientes (157 a dexametasona y 144 a placebo), debido a distintas causas    de exclusión se consideraron en el estudio 269 pacientes de los cuales    7 se perdieron en el seguimiento. El resultado primario se mostró desfavorable    en 15% de los pacientes asignados al grupo 1 versus 25% en los del grupo    2. Este beneficio se mantenía al analizarlo en conjunto con otros factores    pronósticos. En el subgrupo de meningitis neumocóccica este resultado    fue desfavorable en 26% del grupo 1 versus 52% en el grupo 2. No hubo    beneficio en el grupo de meningitis meningocóccica. La mortalidad fue    de 7% en el grupo 1 versus 15% en el grupo 2. En el subgrupo de etiología    neumocóccica la mortalidad fue de 14% en el grupo 1 versus 34%    en el grupo 2. No se demostró beneficio en los otros resultados secundarios.    La menor mortalidad en el grupo tratado con corticoesteroides tampoco condujo    a aumento en las secuelas neurológicas. Los efectos adversos más    importantes fueron hiperglicemia en 2 pacientes tratados con dexametasona y    un caso de agitación. Un paciente con dexametasona tuvo hemorragia digestiva    con perforación gástrica.      Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  

El uso de corticosteroides en la meningitis bacteriana en adultos es uno de    los temas más discutidos en la práctica clínica. Este estudio    tuvo como objetivo determinar su impacto en el pronóstico neurológico.    El trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad con LCR turbio,    bacterias en la tinción de Gram de LCR o leucocitos sobre 1000/mm3    en LCR. Los pacientes recibieron dexametasona 10 mg cada 6 horas (grupo 1) durante    4 días o placebo (grupo 2). El corticosteroide debía aplicarse    antes o en conjunto con los antimicrobianos. El resultado primario fue medida    por medio de Glasgow outcome scale 8 semanas después de la randomización    con lo que se dividió a los pacientes en pacientes sin discapacidad o    discapacidad leve que podían volver al trabajo o a sus estudios y un    segundo grupo que no lo lograba. Otros resultados fueron mortalidad, focalidad    neurológica, pérdida de audición, sangramiento gastrointestinal,    infección fúngica, herpes zoster e hiperglicemia. Se enrolaron    301 pacientes (157 a dexametasona y 144 a placebo), debido a distintas causas    de exclusión se consideraron en el estudio 269 pacientes de los cuales    7 se perdieron en el seguimiento. El resultado primario se mostró desfavorable    en 15% de los pacientes asignados al grupo 1 versus 25% en los del grupo    2. Este beneficio se mantenía al analizarlo en conjunto con otros factores    pronósticos. En el subgrupo de meningitis neumocóccica este resultado    fue desfavorable en 26% del grupo 1 versus 52% en el grupo 2. No hubo    beneficio en el grupo de meningitis meningocóccica. La mortalidad fue    de 7% en el grupo 1 versus 15% en el grupo 2. En el subgrupo de etiología    neumocóccica la mortalidad fue de 14% en el grupo 1 versus 34%    en el grupo 2. No se demostró beneficio en los otros resultados secundarios.    La menor mortalidad en el grupo tratado con corticoesteroides tampoco condujo    a aumento en las secuelas neurológicas. Los efectos adversos más    importantes fueron hiperglicemia en 2 pacientes tratados con dexametasona y    un caso de agitación. Un paciente con dexametasona tuvo hemorragia digestiva    con perforación gástrica.      Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  

Comentario. Trabajo muy interesante tanto por su diseño    como el tema que enfrenta, el cual, a pesar de los años que lleva en    discusión no ha logrado ser resuelto. Si bien hay meta-análisis    que lograron determinar su utilidad en meningitis por Haemophilus influenzae    serotipo b, su beneficio en los otros cuadros de meningitis bacteriana    ha sido muy difícil de establecer. La causa sin duda ha sido la calidad    metodológica de los estudios realizados, lo cual es discutido previamente    en dos meta-análisis1,2. Este estudio de bastante buen diseño    posiblemente comienza a dar respuestas que estaban esbozadas en los dos meta-análisis    previos. La demostración de una disminución de mortalidad en meningitis    neumocóccica es un resultado bastante significativo, de aplicación    directa en la clínica, y sin duda el resultado más importante    del estudio. No obstante, estos resultados tienen limitaciones. La primera es    que el trabajo incluyó pacientes desde 17 años de edad por lo    que no se puede extrapolar si estos resultados se repetirán en población    pediátrica, la segunda es que el grupo con infección meningocóccica    no presentó beneficio en ninguno de los resultados medidos, lo cual,    podría ser explicado por el hecho que siendo la meningitis meningocóccica    un cuadro menos grave que la neumocóccica, requerirá de un estudio    más grande para demostrar el impacto. Sin embargo, esto es una pregunta    que no puede ser respondida con los datos actuales y no se puede apoyar el uso    de corticosteroides en meningitis meningocóccica en base a estos datos.       BIBLIOGRAFÍA      1.- Dexamethasone treatment for acute bacterial meningitis:    how strong is evidence for routine use. Center for Review and Dissemination    Reviewers. University of York (resumen y análisis del trabajo publicado    en J Neurol Neurosurgery Psychiatry 1995; 59: 31-7).            [ Links ]2.- McIntyre P B, Berkey C S, King S M et al. Dexamethasone    as adjunctive therapy in bacterial meningitis. A meta-analysis of randomized    clinical trials since 1988. JAMA 1997; 278 (11): 925-31.            [ Links ]Mario Calvo A.  