https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200007
Vacunas anti meningococo grupo C

Rev Chil Infect (2003); 20 (2): 126-128     Vacunas anti meningococo grupo C1  WALTER LEDERMANN D. Meningococcal group C vaccines  La situación epidemiológica de Neisseria meningitidis grupo    C (MenC) en el mundo es, gruesamente, secundaria en frecuencia al grupo B (MenB),    pero superando ampliamente a los grupos A, Y, W-135, que son los otros patógenos,    causando ocasionales brotes de cierta consideración. En Chile predomina    MenB, en tanto que MenC tiene apariciones aisladas y esporádicas.      La vacuna polisacárida (PSC) de MenC es antigua, conocida y eficaz sobre    los dos años de edad. Las mayores novedades son la formulación    tetravalente con los PSC de A + C + Y + W-135, igual o superior a la conocida    A + C; y la aparición de vacunas conjugadas C + TT (toxoide tetánico)    y C + CRM197 (toxina diftérica mutante atóxica), carriers    suficientemente probados en la vacuna conjugada anti Hib. Todas éstas    suelen ensayarse con los peregrinos que viajan a La Mecca en la época    de la ceremonia religiosa del Hajj, en que se conjugan la circunstancia    epidemiológica única de una gran concentración humana en    poco espacio y en tiempo limitado, con una excelente disposición a colaborar    en los estudios por parte de las autoridades locales. La otra innovación    en vacuna MenC es la introducción de la vacuna conjugada MenC en el Reino    Unido, que ha permitido una serie de interesantes estudios.       Últimas campañas con vacunas no        conjugadas MenC y MenA+ C  · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

    Vacunas anti meningococo grupo C1  WALTER LEDERMANN D. Meningococcal group C vaccines  La situación epidemiológica de Neisseria meningitidis grupo    C (MenC) en el mundo es, gruesamente, secundaria en frecuencia al grupo B (MenB),    pero superando ampliamente a los grupos A, Y, W-135, que son los otros patógenos,    causando ocasionales brotes de cierta consideración. En Chile predomina    MenB, en tanto que MenC tiene apariciones aisladas y esporádicas.      La vacuna polisacárida (PSC) de MenC es antigua, conocida y eficaz sobre    los dos años de edad. Las mayores novedades son la formulación    tetravalente con los PSC de A + C + Y + W-135, igual o superior a la conocida    A + C; y la aparición de vacunas conjugadas C + TT (toxoide tetánico)    y C + CRM197 (toxina diftérica mutante atóxica), carriers    suficientemente probados en la vacuna conjugada anti Hib. Todas éstas    suelen ensayarse con los peregrinos que viajan a La Mecca en la época    de la ceremonia religiosa del Hajj, en que se conjugan la circunstancia    epidemiológica única de una gran concentración humana en    poco espacio y en tiempo limitado, con una excelente disposición a colaborar    en los estudios por parte de las autoridades locales. La otra innovación    en vacuna MenC es la introducción de la vacuna conjugada MenC en el Reino    Unido, que ha permitido una serie de interesantes estudios.       Últimas campañas con vacunas no        conjugadas MenC y MenA+ C  · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

WALTER LEDERMANN D. Meningococcal group C vaccines  La situación epidemiológica de Neisseria meningitidis grupo    C (MenC) en el mundo es, gruesamente, secundaria en frecuencia al grupo B (MenB),    pero superando ampliamente a los grupos A, Y, W-135, que son los otros patógenos,    causando ocasionales brotes de cierta consideración. En Chile predomina    MenB, en tanto que MenC tiene apariciones aisladas y esporádicas.      La vacuna polisacárida (PSC) de MenC es antigua, conocida y eficaz sobre    los dos años de edad. Las mayores novedades son la formulación    tetravalente con los PSC de A + C + Y + W-135, igual o superior a la conocida    A + C; y la aparición de vacunas conjugadas C + TT (toxoide tetánico)    y C + CRM197 (toxina diftérica mutante atóxica), carriers    suficientemente probados en la vacuna conjugada anti Hib. Todas éstas    suelen ensayarse con los peregrinos que viajan a La Mecca en la época    de la ceremonia religiosa del Hajj, en que se conjugan la circunstancia    epidemiológica única de una gran concentración humana en    poco espacio y en tiempo limitado, con una excelente disposición a colaborar    en los estudios por parte de las autoridades locales. La otra innovación    en vacuna MenC es la introducción de la vacuna conjugada MenC en el Reino    Unido, que ha permitido una serie de interesantes estudios.       Últimas campañas con vacunas no        conjugadas MenC y MenA+ C  · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Meningococcal group C vaccines  La situación epidemiológica de Neisseria meningitidis grupo    C (MenC) en el mundo es, gruesamente, secundaria en frecuencia al grupo B (MenB),    pero superando ampliamente a los grupos A, Y, W-135, que son los otros patógenos,    causando ocasionales brotes de cierta consideración. En Chile predomina    MenB, en tanto que MenC tiene apariciones aisladas y esporádicas.      La vacuna polisacárida (PSC) de MenC es antigua, conocida y eficaz sobre    los dos años de edad. Las mayores novedades son la formulación    tetravalente con los PSC de A + C + Y + W-135, igual o superior a la conocida    A + C; y la aparición de vacunas conjugadas C + TT (toxoide tetánico)    y C + CRM197 (toxina diftérica mutante atóxica), carriers    suficientemente probados en la vacuna conjugada anti Hib. Todas éstas    suelen ensayarse con los peregrinos que viajan a La Mecca en la época    de la ceremonia religiosa del Hajj, en que se conjugan la circunstancia    epidemiológica única de una gran concentración humana en    poco espacio y en tiempo limitado, con una excelente disposición a colaborar    en los estudios por parte de las autoridades locales. La otra innovación    en vacuna MenC es la introducción de la vacuna conjugada MenC en el Reino    Unido, que ha permitido una serie de interesantes estudios.       Últimas campañas con vacunas no        conjugadas MenC y MenA+ C  · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

La situación epidemiológica de Neisseria meningitidis grupo    C (MenC) en el mundo es, gruesamente, secundaria en frecuencia al grupo B (MenB),    pero superando ampliamente a los grupos A, Y, W-135, que son los otros patógenos,    causando ocasionales brotes de cierta consideración. En Chile predomina    MenB, en tanto que MenC tiene apariciones aisladas y esporádicas.      La vacuna polisacárida (PSC) de MenC es antigua, conocida y eficaz sobre    los dos años de edad. Las mayores novedades son la formulación    tetravalente con los PSC de A + C + Y + W-135, igual o superior a la conocida    A + C; y la aparición de vacunas conjugadas C + TT (toxoide tetánico)    y C + CRM197 (toxina diftérica mutante atóxica), carriers    suficientemente probados en la vacuna conjugada anti Hib. Todas éstas    suelen ensayarse con los peregrinos que viajan a La Mecca en la época    de la ceremonia religiosa del Hajj, en que se conjugan la circunstancia    epidemiológica única de una gran concentración humana en    poco espacio y en tiempo limitado, con una excelente disposición a colaborar    en los estudios por parte de las autoridades locales. La otra innovación    en vacuna MenC es la introducción de la vacuna conjugada MenC en el Reino    Unido, que ha permitido una serie de interesantes estudios.       Últimas campañas con vacunas no        conjugadas MenC y MenA+ C  · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

La vacuna polisacárida (PSC) de MenC es antigua, conocida y eficaz sobre    los dos años de edad. Las mayores novedades son la formulación    tetravalente con los PSC de A + C + Y + W-135, igual o superior a la conocida    A + C; y la aparición de vacunas conjugadas C + TT (toxoide tetánico)    y C + CRM197 (toxina diftérica mutante atóxica), carriers    suficientemente probados en la vacuna conjugada anti Hib. Todas éstas    suelen ensayarse con los peregrinos que viajan a La Mecca en la época    de la ceremonia religiosa del Hajj, en que se conjugan la circunstancia    epidemiológica única de una gran concentración humana en    poco espacio y en tiempo limitado, con una excelente disposición a colaborar    en los estudios por parte de las autoridades locales. La otra innovación    en vacuna MenC es la introducción de la vacuna conjugada MenC en el Reino    Unido, que ha permitido una serie de interesantes estudios.       Últimas campañas con vacunas no        conjugadas MenC y MenA+ C  · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Últimas campañas con vacunas no        conjugadas MenC y MenA+ C  · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Santa Catarina, Brasil, 1996, con vacuna    monovalente polisacárida C, no conjugada, a todos los niños entre    6 meses y 14 años de edad. Se incluyeron en el análisis todos    los casos presentados un año antes y un año después. Para    la población total la efectividad fue de 74,3 % (IC = 52,7-99,6) y en    los niños vacunados de 93,1 % (IC 85,2-100). Se concluyó que es    efectiva en reducir la incidencia de infección meningocóccica    C en este grupo de edad1.       · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Valencia, España, 1997, en respuesta    a un aumento de la incidencia del MenC de 31 a 38% (5,4 casos por 100.000 al    año bajo 15 años de edad). Se vacunaron todos, entre 18 meses    y 19 años de edad. En 1998, la incidencia de MenC cayó a 1,4 por    100.000 en niños bajo 15 años de edad2.       Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Estudios con vacunas no conjugadas múltiples       MenA + C + Y + W-135 y MenB + C En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

En los últimos años ha aumentado la frecuencia de MenC en Europa,    de MenY en E.U.A. y MenW-135 en Saudi Arabia. En este último país,    dos brotes por W-135 en los Hajj 2000 y 2001 (mortalidad 5 a 10 %) llevaron    a usar la vacuna tetravalente, tanto para el Hajj como para la peregrinación    menor del Umra3.      En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

En 1995-98 en E.U.A. la distribución de casos era de 33% para MenB,    28% para MenC y 34% para MenY. En Canadá, durante 1995-96, de 47% para    MenB, 40% para MenC y 10% para Men Y4.       · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Vacuna A + C + Y + W-135 se autorizó    temporalmente para el peregrinaje a La Mecca. Esta vacuna inmuniza bien a corto    plazo a adultos contra los cuatro grupos, pero es escasamente inmunogénica    bajo dos años de edad, especialmente en el caso de MenC. La protección    no va más allá de dos años; al año de vacunación:    95% contra MenA y 65% contra MenC. En la práctica y en espera de algo    mejor, es superior a la A + C para proteger a los peregrinos5.       · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Estudio telefónico de un pequeño    grupo en peregrinaje menor (Umra) en singapurenses, unos con A + C, otros con    A + C + Y + W-135 y otros que recibieron la tetravalente luego de la bivalente:    en estos últimos no aumentaron las reacciones.6  · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Vacuna cubana B + C. Estudio de 105 lactantes    siguiendo el esquema rutinario de La Habana, con vacunaciones a los 3,5 - 5,5    y 7,5 meses. Midieron poder bactericida del suero (PBS), poder bactericida de    sangre total e IgG por ELISA. PBS: 27% para MenB y 14% contra MenC. A los 16-18    meses, los títulos eran casi indetectables y un booster tampoco    revivió estos títulos7.       Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Estudios con vacunas conjugadas El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

El Reino Unido fue el primer país en introducir en sus programas de    inmunización la vacuna conjugada anti MenC. El MenC abarcaba el 35 a    40% y el MenB 60 a 65% de los casos, con una letalidad global de 10%. Desde    noviembre de 1999 se les ofreció la vacuna a 14 millones de niños    bajo 18 años de edad, captando algo más de 70% a noviembre de    2000. Fueron tres dosis para los que iniciaban el programa regular, dos a los    que ya tenían cuatro meses y una sola sobre el año de edad. Utilizaron    vacunas de tres laboratorios distintos, conjugadas con CRM197 o con    TT. En los cuatro meses siguientes hubo una reducción de 75% en el número    de casos (16 sobre 70 esperados). En niños bajo un año de edad    la reducción fue de 73% (10 casos observados sobre 37 esperados). Se    calculó que en 11 meses se habían evitado 128 casos y 13 muertes.    El costo de promoción fue de 2 millones de libras; durante el primer    año se usaron 30 millones de dosis8. De esta    campaña derivaron tres estudios más, que se analizan a continuación.       · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Seguridad. Con vacuna Chiron MenC (10    mg PSC + 12,5-33 mg CRM197). Se reclutaron 2.796 lactantes vacunados    de rutina a los 2, 3 y 4 meses. No hubo muertes ni reacciones adversas severas    definitivas ni efectos probablemente relacionados, aunque 4 niños tuvieron    efectos serios (hipotonía, síndrome de llanto persistente, exantema    y agitación) posiblemente relacionados y todos recupe-rados. El total    de efectos adversos posible-mente relacionados fue sólo 49 (1,8%). Estos    efectos no recurrieron con nuevas dosis. Hasta el momento, parece una vacuna    segura9.       · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Portación faríngea: Se estudió    en un grupo de 14.064 estudiantes que al momento de iniciar la campaña    tenían entre 15 y 17 años, versus 16.568 de la misma edad    un año después, y la caída de la portación faríngea    fue de 66%        (p = 0,004)10.       · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Interacción con toxoide mixto dT.-    Se usaron vacunas conjugadas con TT y CRM197 en 1.766 niños    que recibieron dT entre un mes antes y un mes después de MenC. Todos    tuvieron altos títulos protectores. No pasó nada con la vacuna    conjugada con CRM197, pero con la conjugada con TT hubo títulos    menores, pero aún bien sobre lo necesario para proteger.11  · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

 · Estudio costo-beneficio. Se calculó    el costo por vida salvada. Antes de vacunar se estimaban 1.137 casos posibles    y 72 muertes en el grupo de 0 a 17 años para el año, evitables    con la campaña. El costo por vida salvada al año, considerando    el precio de la vacuna, fue de 6.259 libras. Más barata fue en escolares    y más cara en lactantes bajo el año de edad, con esquema completo.    Estiman que es ligeramente costo efectiva considerando todas las edades, más    costo efectiva en el grupo de 1 a 4 años administradas por su médico    y en niños de 5 a 17 años en el colegio, que cuando se aplica    a los lactantes bajo un año o a los adolescentes de 16 a 17 años    que ya no están en el colegio. Costo estimado de la campaña: entre    126 y 241 millones de libras12.       Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Estudios que compara vacunas conjugadas     versus no conjugadas Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Un estudio para evaluar la memoria inmuno-lógica en la mucosa, comparó    en estudiantes universitarios un grupo de 100 voluntarios con MenA-conjugada    y otro de 95 con vacuna no conjugada MenAC-PSC. Un año después    se randomizaron de nuevo para recibir booster. Muestras de saliva se    tomaron un mes antes y un mes después, tanto en primovacunaciòn    como en booster, y se midió IgG e IgA por ELISA. La primovacunación    produjo alza de IgG para MenA y MenC, pero alza IgA sólo con MenAC-PSC           (p < 0,01). El booster con MenAC-PSC elevó más la IgG    en primovacunados con la conjugada que con la PSC, lo cual revela que el conjugado    induce memoria13.       ¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

¿Vale la pena vacunar? Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Para el control de la meningitis en Africa sub-Sahara, la OMS recomienda una    estrategia de vacunación de urgencia con MenAC-PSC cuando los límites    epidémicos se exceden. Una alternativa es la vigilancia y prevención.    Un modelo matemático se aplicó a Matam, Senegal, para simular    dos epidemias. La estrategia preventiva evitaba 59% de los casos contra 49%    de casos evitables por la vacuna, con costos por caso prevenido de 59 y 133    dólares, respectivamente. Para esto, se suponía una predicción    de la epidemia con tres años de anticipación y vacunando más    de 70 y menos de 94% de la población14.       Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 

Conclusión El futuro descansa en las vacunas conjugadas, ya sea monovalentes o múltiples.    Su utilización en el Reino Unido ha demostrado su eficacia y seguridad,    así como la capacidad para reducir la portación faríngea    y para inducir memoria. Las vacunas no conjugadas, pese a todas sus bondades    probadas en el tiempo y a las posibilidades de combinaciones múltiples,    ven limitada su acción bajo los dos años de edad.       Bibliografía 1.- Kupek E, Puricelli R C, Westrup MH. Effectiveness of a    mass immunization campaign against serogroup C meningococci in children in the    federal state of Santa Catarina, Brazil. Braz J Infect Dis 2001 Dec; 5 (6):    324-31.            [ Links ]2.- Pereiro I, Diez-Domingo J, Morant A et al. Epide-miological    pattern of meningococcal disease in Valencia, Spain. Impact of a mass immunization    campaign with meningoccoccal C polysaccharide vaccine. Scand J Infect Dis 2001;    33 (8): 581-4.            [ Links ]3.- Memish Z A, Alrajhi A A. Meningococcal disease. Saudi Med    J 2002; 23 (3): 259-64.            [ Links ]4.- Pollard A J, Scheifele D. Meningococcal disease and vaccination    in North America. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S 20-7.            [ Links ]5.- Lakshman R. Meningococcal vaccine against serogroups A,    C, Y and W-135: new preparation. Encouraging immunogenicity studies. Prescrire    Int 2002; Apr 11 (58): 35-8.            [ Links ]6.- Wilder-Simth A, Paton N I. Crossover vaccination with quadrivalent    meningococcal vaccine (against A/C/Y/W-135) following recent application of    bivalent meningococcal vaccine (against A/C): assessment of safety and side    effect profile. J Travel Med 2002; 9 (1): 20- 3.            [ Links ]7.- Morley S L, Cole M J, Ison C A et al. Immunogenicity of    a serogroup B meningococcal vaccine against multiple Neisseria meningitidis    strains in infants. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (11): 1054-61.            [ Links ]8.- Salisbury D. Introduction of a conjugate maningococcal    type C vaccine programme in the UK. J Paediatr Child Health 2001; 37 (5): S34-S36.            [ Links ]9.- Lakshman R, Jones I, Walker D et al. Safety of a new conjugate    meningococcal C vaccine in infants. Arch Dis Child 2001; 85: 391-7.            [ Links ]10.- Maiden M C, Stuart J M. Carriage of serogroup C meningococci    1 year after meningococcal C conjugate polysaccharide vaccination. Lancet 2002    May 25; 359 (9320): 1289-31.            [ Links ]11.- Burrage M, Robinson A, Borrow R et al. Effect of vaccination    with carrier protein on response to meningococcal C conjugate vaccines and value    of different immunoassays as predictors of protection. Infect Immun 2002; 70    (9): 4946-54.            [ Links ]12.- Trotter Cl, Edmunds W J. Modeling cost effectiveness    of meningococcal serogroup C conjugate vaccination campaign in England and Wales.    BMJ 2002 Apr 6; 324 (7341): 809.            [ Links ]13.- Zhang Q, Lakshman R, Burkinshaw S et al. Primary and    booster mucosal immune responses of meningococcal group A and C conjugate and    polysaccharide vaccines administered to university students in the United Kingdom.    Infect Immun 2001 jul; 69 (7): 4337-41.            [ Links ]14.- Parent du Chatelet I, Gessner B D, da Silva A. Comparison    of cost-effectiveness of preventive and reactive mass immunization campaigns    against meningococcal meningitis in West Africa: a theoretical modeling analysis.    Vaccine 2001 May 14; 19 (25-26): 3420-31.          [ Links ] 1 Informe al Comité Consultivo de Inmunizaciones  (Sesión ordinaria: 5 de noviembre 2002.      Recibido: 22 enero 2003       Aceptado: 29 abril 2003 