https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200006
Neumonía cavitada por Rhodococcus equi en paciente inmunocomprometido no infectado por virus de inmunodeficiencia humana: Caso clínico y revisión

 Resumen Rhodococcus    equi, es un bacilo grampositivo intracelular que causa infecciones    mayoritariamente en pacientes inmunodeprimidos. Reportamos el caso de    una mujer de 52 años, en tratamiento de lupus eritematoso sistémico,    con historia progresiva de 10 meses de evolución caracterizada    por tos, disnea progresiva, expectoración muco-purulenta, ocasionalmente    hemoptoica, fiebre intermitente, y pérdida de peso del 10%. Tuvo    respuesta parcial a diversos cursos de tratamiento antimicrobiano y el    seguimiento radiológico evidenció la aparición de    múltiples focos de consolidación bilaterales, algunos de    ellos nodulares. El estudio microbiológico de un lavado broncoalveolar    y de una biopsia pulmonar percutánea permitió la identificación    de R. equi y la histología de la biopsia pulmonar fue compatible.    Recibió tratamiento antimicrobiano bi-asociado prolongado con buena    respuesta clínica y radiológica. Se debe considerar este    agente en el estudio de pacientes inmunocomprometidos que cursan con neumonías    de evolución prolongada.  Palabras  claves: Rhodococcus equi, Hospederos inmunocomprometidos, Neumonía.  Introducción  Rhodococcus    equi es un microorganismo emergente asociado a infecciones oportunistas    en individuos inmunocomprometidos, especialmente en pacientes con infección    por VIH1. Describimos el caso clínico    en un paciente inmunocomprometido no VIH junto a la revisión bibliográfica    del tema.  Para la revisión    bibliográfica se realizó una búsqueda      a través de Pubmed (http://www.ncbi.        nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi) y scielo (www.          scielo.cl), con los términos "Rhodococcus",      "Rhodococcus equi", "Rhodococcus AND immunosuppression      o Rhodococcus AND steroids", sin restricciones de tiempo o      idioma.  Caso    Clínico Mujer de    52 años en tratamiento con prednisona 12,5      mg al día, metotrexato 10 mg semanales e hidroxicloroquina 200      mg al día, por lupus eritematoso sistémico (LES) diagnosticado      3 años antes, el que se había manifestado por poliartritis,      leucopenia, linfopenia, VHS elevada y serología compatible (anti-DNA      y ANA positivos, C3 y C4 bajos).  Con un inicio    insidioso, hacía un mes que presentaba tos escasamente productiva,    expectoración mucopurulenta, dolor en el hemitórax derecho    con tope inspiratorio, disnea progresiva, y baja de peso de ~10%. No presentó    fiebre durante este período. Inicialmente recibió tratamiento    con claritromicina durante 10 días, sin buena respuesta, siendo    hospitalizada para estudio. Se le realizó TAC de tórax que    demostró atelectasias bibasales y una escasa efusión pleural    derecha (no puncionable), sin consolidaciones ni imágenes de sustitución.    Dada la asociación con poliartralgias y serología de LES    positiva (anti ADN Farr 975 U) los hallazgos fueron interpretados en el    contexto de una actividad lúpica y se cambió el metotrexato    por azatioprina 75 mg/día. Durante los siguientes meses se mantuvo    afebril, pero con tos persistente y ocasionalmente expectoración    hemoptoica-purulenta, recibiendo levofloxacina 500 mg/día durante    10 días, con lo cual disminuyó parcialmente la sintomatología.    A pesar de carecer de factores de riesgo para adquirir infección    por VIH se le realizó estudio serológico de VIH-1 y VIH-2    (ELISA) con resultado negativo.  Al séptimo    mes de evolución fue nuevamente hospitalizada      por reagudización de la sintomatología, asociada a fiebre      hasta 38º C. La TAC de tórax evidenció esta vez focos      de consolidación bilaterales, nódulos excavados, y adenopatías      mediastínicas. Laboratorio: PCR 20,1 mg/dL (VN < 1,0 mg/dL)      y VHS 118 mm/h. En una fibrobroncoscopia se observó inflamación      traqueo-bronquial proximal con deformación del bronquio segmentario      apical derecho, lugar del que se obtuvo biopsia. El estudio microbiológico      de un lavado bronco-alveolar (LBA) resultó negativo para bacterias      incluyendo micobacterias y hongos incluyendo Pneumocystis jiroveci.      La biopsia bronquial demostró exudado fibrinoleucocitario con tejido      necrótico. Se indicó tratamiento antimicrobiano con cefotaxima+clindamicina      que recibió durante siete días bajo el diagnóstico      de neumonía cavitada de etiología no precisada. Dada la      buena evolución se le dio el alta hospitalaria para completar tres      semanas de tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico,      se suspendió la azatioprina y mantuvo con prednisona e hidroxicloroquina.      Sin embargo, en las semanas siguientes se reagudizó la sintomatología      por lo que fue internada nuevamente. La evaluación de laboratorio      demostró esta vez leucopenia con desviación a izquierda,      VHS 119 mm/h y PCR 35 mg/dL. La radiografía de tórax mostró      una imagen sospechosa de absceso y en la TAC se evidenciaron nódulos      cavitados y consolidaciones masiformes (Figuras 1 y 2). Se repitieron baciloscopias y tinción      de Kinyoun en expectoración resultando negativas.        En una nueva fibrobroncoscopia se observaron lesiones blanquecinas solevantadas        en la mucosa traqueal, obteniéndose biopsia para estudios microbiológico        e histológico. Se le realizó una biopsia pulmonar percutánea        bajo TAC, cuya histología evidenció gran proceso inflamatorio        con presencia de bacilos grampositivos intra-macrófagos. Tanto        en el cultivo corriente del tejido recuperado por biopsia bajo TAC como        en el obtenido por fibrobroncoscopia hubo desarrollo de bacilos grampositivos,        diagnosticados como Rhodococcus sp. La identificación de        género se realizó en el Laboratorio de Microbiología        de la Red de Salud UC mediante una tinción de Kinyoun positiva        (ácido-alcohol resistencia parcial), con una morfología        bifásica característica en la tinción de Gram al        incubar la colonia en agar BHI (infusión cerebro corazón):        a las 6 horas de incubación aeróbica a 35º C se observaron        elementos bacilares al Gram y al continuar la incubación hasta        las 24 horas se observaban elementos cocoideos. El desarrollo en placas        de agar sangre de cordero mostró a los dos días de incubación        colonias mucoideas de color coral. Con estas pruebas se envió al        Instituto de Salud Pública de Chile (Laboratorio de Referencia)        con el diagnóstico presuntivo de Rhodococcus sp, donde se confirmó la morfología típica de la tinción        de Gram y las características macroscópicas de las colonias.        Se realizaron las pruebas bioquímicas en una galería API        Coryne® (Biomerieux) con los siguientes resultados: reducción        de nitratos negativa, pirazinamidasa negativa, pirrolidanil arilamidasa        (PYR) negativa, fosfatasa alcalina (PAL) positiva, b-glucuronidasa (bGUR)        negativa, b-galactosidasa ((bGAL) negativa, a-glucosidasa (aGLU) positiva,        n-acetil-b-glucosaminidasa (bNAG) negativa, esculina positiva, ureasa        negativa, hidrólisis de la gelatina negativa, fermentación        de ornitina, glucosa, ribosa, xilosa, manitol, maltosa, lactosa , sacarosa        y glicógeno negativas y catalasa positiva. Por estas pruebas bioquímicas        y por las características macroscópicas se informó Rhodococcus equi Se inició    tratamiento con vancomicina 2 gr/día y rifampicina 600 mg/día,    con buena respuesta inicial. A las 6 semanas de terapia desarrolló    un rash pruriginoso intenso por lo que fue necesario cambiar el esquema.    Para definir la siguiente terapia antimicrobiana se realizó un    estudio de susceptibilidad in vitro mediante dilución en    agar y epsilometría (E-test®). Si bien no están descritos    los puntos de corte de los antimicrobianos para este microorganismo2,    se midieron valores de CIM > 32 µg/mL a cefotaxima, > 40 µg/mL    a cotrimoxazol y < 2µg/mL para ciprofloxacina,      imipenem y gentamicina3. Con esta información      el esquema fue cambiado a ciprofloxacina+amikacina y luego ciprofloxacina+      claritromicina hasta completar 24 semanas de tratamiento.  La evolución    clínica fue favorable con lenta y progresiva disminución    de la sintomatología hasta desaparecer, disminución de los    parámetros inflamatorios en los exámenes de laboratorio    hasta su normalización, y regresión de las imágenes    de consolidación pulmonar en la TAC de tórax.       

Figura        1. TAC sin medio de contraste demuestra consolidaciones masiformes        bilaterales y engrosamiento nodular de la pared posterior del bronquio        lobar superior derecho.         

Figura        2. TAC con ventana pulmonar demuestra nódulo cavitado en        segmento superior del lóbulo inferior.   Discusión  Rhodococcus    equi, conocido previamente como Corynebacterium equi, es un    bacilo grampositivo pleomórfico, intracelular facultativo, débilmente    ácido-alcohol resistente, no fastidioso, cuyo nombre actual se    debe a su característica cocobacilar: "rod or coccus"    Causa principalmente infecciones zoonóticas4,5,    siendo más frecuentes en animales rumiantes. Fue aislado por primera    vez en 1923 por Magnusson en potros6; el primer    caso de infección en humanos fue descrito por Golub en 19677.    En Chile se publicó el año 2000 el primer caso veterinario    de infección por R. equi8.  La mayoría    de los casos publicados se describen en hospederos con inmunodeficiencia    celular1,9, en especial pacientes    con SIDA, representando a dos tercios de las infecciones descritas1.    También ha sido reportado en pacientes sometidos a trasplantes    de órganos, insuficientes renales crónicos, alcohólicos    y usuarios de corticosteroides o ciclosporina. En pacientes con SIDA la    infección por R. equi se presenta en un estadio avanzado    de la infección por VIH; de hecho, en un reporte español    que incluyó 67 pacientes, el recuento promedio de linfocitos CD4(+)    era de 35 cel/mm³ 9. En individuos inmunocompetentes    se han reportado a la fecha alrededor de veinticinco casos10-20.    La mortalidad asociada a la infección varía según    la condición del hospedero, siendo de aproximadamente 11% en inmunocompetentes,    20-25% en pacientes inmunodeprimidos no-VIH y hasta 50-55% en pacientes    con SIDA20,21.  Rhodococcus    equi se ha logrado recuperar de deposiciones de bovinos, porcinos    y equinos. El mecanismo de transmisión sería a través    de su inhalación desde la tierra, inoculación en heridas    o membranas mucosas, o ingestión de alimentos contaminados4,20,21,.    Gracias a los ácidos micólicos presentes en su pared logra    sobrevivir en el medio intracelular y puede persistir dentro de macrófagos    generando así granulomas22,23.    Dicha característica sumada a plásmidos intra celulares      que codifican para factores de virulencia, constituyen su principal mecanismo      de patogenicidad22,24.  Considerando    su diseminación hematógena, R. equi puede infectar    a cualquier órgano. El pulmón se afecta con la mayor frecuencia,    presentando algún tipo de compromiso en 80-97% de los pacientes    inmunodeprimidos1,9 y en    ~40% en inmunocompetentes20. También    existen reporte de endoftalmitis, peritonitis, pericarditis, osteomielitis,    abscesos cerebrales y meningitis. En la presentación pulmonar se    describe típicamente fiebre de instalación gradual, con    días a semanas de duración, malestar generalizado, decaimiento,    disnea y tos no productiva; sin embargo, en algunos casos se ha descrito    hemoptisis y dolor torácico21. En    estadios precoces los hallazgos radiográficos corresponden típicamente    a infiltrados parenquimatosos, generalmente con consolidación pulmonar    en los lóbulos superiores, comportándose como neumonía    necrosante. Siguiendo su historia natural dichas consolidaciones se amplían    y en el curso de 2 a 4 semanas se transforman en cavernas hidro-aéreas,    pudiendo complicarse por abscesos, empiema, efusión pleural o neumotórax    espontáneo21,25.    Ocasionalmente la presencia de efusión pleural puede ser la manifestación    principal21.  El diagnóstico    de infección por Rhodococcus equi requiere de su identificación    microbiológica. La muestras de mayor rendimiento son la expectoración,    cepillado bronquial, punción aspirativa trans-torácica y    hemocultivos, siendo estos últimos positivos en hasta 50% de las    infecciones en pacientes con SIDA9,21.    Se sugiere alertar al laboratorio de microbiología la sospecha    clínica de infección por R. equi ya que, dada sus    características morfológicas, puede ser confundido con difteroides    contaminantes, Bacillus sp, Micrococcus sp o Mycobacterium sp1. Dentro de las características    microbiológicas que orientan en el diagnóstico presuntivo    se cuentan su cambio morfológico en las tinciones de Gram realizados    sucesivamente a las 6 y 24 horas de incubación, su capacidad de    ácido-resistencia parcial que explica la tinción de Kinyoun    positiva por presencia de ácidos micólicos en su pared y    finalmente, la coloración coral de las colonias. La identificación    definitiva y de especie se realiza mediante pruebas bioquímicas    características y la utilización de azúcares.  Rhodococcus    equi es generalmente resistente a penicilina G, oxacilina, ampicilina,    y cefazolina, y las pocas cepas sensibles a b-lactámicos    desarrollan rápidamente resistencia a dichos antimicrobianos1 por lo que no se recomienda su uso.      La susceptibilidad a clindamicina, ceftriaxona, cotrimoxazol, tetraciclina      y cloranfenicol es variable. Estudios in vitro han demostrado que      la bacteria es usualmente susceptible a vancomicina, amikacina, rifampicina,      imipenem, eritromicina, ciprofloxacina y otras fluoroquinolonas, y teicoplanina1,9,26.      Algunos estudios han reportado susceptibilidad in vitro a ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico27.      Nordmann, estudió la susceptibilidad de R. equi a antimicrobianos      en ratas demostrando que vancomicina, imipenem y rifampicina eran las      más efectivas, y que las combinaciones de antimicrobianos más      activas incluían vancomicina28. Existen      algunos reportes de resistencia a rifampicina29,      imipenem30, y vancomicina31,      por lo que es recomendable realizar estudio de susceptibilidad in vitro,      a pesar de que no están estandarizados2.  La duración    del tratamiento antimicrobiano depende del sitio y extensión de    la infección y del estado inmunológico del paciente. En    pacientes inmunocompetentes con infección local y sin evidencia    de compromiso sistémico, el tratamiento antimicrobiano puede ser    efectuado por vía oral, en un curso corto, recomendándose    combinación de fármacos (preferidos son rifampicina, eritromicina    o ciprofloxacina). En pacientes inmunocomprometidos o con infecciones    graves se recomienda tratar por un mínimo de dos meses, inicialmente    (dos semanas) por vía parenteral y esquemas bi o tri asociados    incluyendo vancomicina, imipenem, aminoglucósidos, ciprofloxacina,    rifampicina y/o eritromicina, para continuar con fármacos orales    y enterar un mínimo de 6 meses de tratamiento si se trata de una    infección pulmonar. Durante el tratamiento algunos autores recomiendan    realizar cultivos seriados con antibiograma, para vigilar la adquisición    de resistencia antimicrobiana32. Debe considerarse    el tratamiento quirúrgico para pacientes con infección pulmonar    cuando existe cronicidad, falta de respuesta terapéutica o un extenso    compromiso pulmonar20. Se recomienda profilaxis    secundaria para pacientes que hayan tenido infección del SNC que,    luego de completado el tratamiento persistan con inmunosupresión,    o en pacientes infectados por VIH que mantengan recuentos recuentos bajos    de linfocitos CD4(+)1.  En resumen,    la infección por R. equi se presenta principalmente en pacientes    inmunocomprometidos. Dado que la incidencia de este tipo de hospederos    va en aumento, en especial nuevos casos de SIDA, es esperable que esta    infección emergente tenga una frecuencia creciente. Rhodococcus      equi debe ser sospechado en pacientes inmunocomprometidos de cualquier    naturaleza que      presenten una infección respiratoria de curso inhabitual, tal como      la descrita en este reporte. Su tratamiento específico debe ser      prolongado e idealmente guiado por estudio de susceptibilidad in vitro.      En nuestro conocimiento este constituye el primer reporte de infección      en Chile en pacientes inmunocomprometidos no infectados por VIH, y se      suma a los pocos casos reportados en el mundo de infección por R. equi en pacientes con inmunosupresión secundaria a tratamiento      farmacológico.    Referencias  1.-    Weinstock D M, Brown A E. Rhodococcus equi: an emerging pathogen.    Clin Infect Dis 2002; 34: 1379-85.            [ Links ]  2.-    Performance Standard for Antimicrobial Susceptibility Testing; Fourteenth    Informational Supplement. National Committee for Clinical Laboratory Standard.    January 2004. M100-S14. Vol 24 Nº1.            [ Links ]  3.-    Brown J M, Mc Neil M M. 2003. Nocardia, Rhodococcus, Gordonia, Actinomadura,      Streptomyces, and other aerobic Actinomycetes. Murray P, Baron E J,    Jorgensen J H, Pfaller M A, Yolken R H. Manual of Clinical Microbiology.    8th ed, 2003. American Society of Microbiology, Washington    DC. p 502-31.            [ Links ]  4.-    Verville T D, Huycke M M, Greenfield R A, Fine D P, Kuhls T L, Slater    L N. Rhodococcus equi infections of humans. Medicine 1994; 73:    119-32.            [ Links ]  5.-    Lasky J A, Pulkingham N, Powers M A, Durack D T. Rhodococcus equi causing    human infections. South Med J 1991; 84: 1217-20.            [ Links ]  6.-    Magnusson H. Spezifische infektiose pneumonie beim fohlen: ein neuer eitererreger    beim pferd (in German). Arch Wiss Prakt Tierheilkd 1923; 50: 22-38.            [ Links ]  7.-    Golub B, Falk G, Spink W W. Lung abscesses due to Corynebacterium equi:    report of the first human infection. Ann Intern Med 1967; 66: 1174-7.            [ Links ]  8.-    Paredes E, Gallego R, Canal A M, Araya O, Chauhán E, Thomas P,    et al. Primer caso descrito en Chile de neumonía y colitis por Rhodococcus equi en un potrillo. Arch Med Vet 2000; v32 n.1 Valdivia.            [ Links ]  9.-    Torres-Tortosa M, Arrizabalaga J, Villanueva J L, Galvez J, Leyes M, Valencia    M E, et al. Prognosis and clinical evaluation of infection caused by Rhodococcus      equi in HIV-infected patients: a multicenter study of 67 cases. Chest    2003; 123: 1970-6.            [ Links ]  10.-    Thomsen V F, Henriques U, Magnusson M. Corynebacterium equi isolated    from a tuberculoid lesion in a child with adenitis colli. Dan Med Bull    1968; 15: 135-8.            [ Links ]  11.-    Ebersole L, Paturzo J. Endophthalmitis caused by Rhodococcus equi Prescott    serotype 4. J Clin Microbiol 1988; 26: 1221-2.            [ Links ]  12.-    Hillman D, Garritson B, Fiscella R. Rhodococcus equi endophthalmitis:    case report. Arch Ophthalmol 1989; 107: 20.            [ Links ]  13.-    Jones M R, Neale T J, Say P J, Home J G. Rhodococcus equi: an emerging    opportunistic pathogen? Aust NZ J Med 1989; 19: 103-7.            [ Links ]  14.-    Bouchou K, Cathebras P, Dumollard J M, Poulard G, Michel V, Seguin P,    et al. Chronic osteitis due to Rhodococcus equi in an immunocompetent    patient. Clin Infect Dis 1995; 20: 718-20.            [ Links ]  15.-    Sigler E, Miskin A, Shtlarld M, Berrebi A. Fever of unknown origin and    anemia with Rhodococcus equi infection in an immunocompetent patient.    Am J Med 1998; 104: 510.            [ Links ]  16.-    Corne P, Rajeebally I, Jonquet O. Rhodococcus equi brain abscess    in an immunocompetent patient. Scand J Infect Dis 2002; 34: 300-2.            [ Links ]  17.-    Nasser A A, Bizri A R. Chronic scalp wound infection due to Rhodococcus      equi in an immunocompetent patient. J Infect 2001; 42: 67-8.            [ Links ]  18.-    Demarais P L, Kocka F E. Rhodococcus meningitis in an immunocompetent    host. Clin Infect Dis 1995; 20: 167-9.            [ Links ]  19.-    Perez M T, Bush L M. Rhodococcus equi brain infection in an immunocompetent    patient: A case report and review of the literature. Infect Dis Clin Pract    2004; 12: 32-7.            [ Links ]  20.-    Kedlaya I, Ing M B, Wong S S. Rhodococcus equi infections in immunocompetent    hosts: case report and review. Clin Infect Dis 2001; 32: E39-46.            [ Links ]  21.-    Prescott J F. Rhodococcus equi: an animal and human pathogen. Clin    Microbiol Rev 1991; 4: 20-34.            [ Links ]  22.-    Meijer W G, Prescott J F. Rhodococcus equi. Vet Res 2004; 35: 383-96.            [ Links ]  23.-    Takai S, Sasaki Y, Ikeda T, Uchida Y, Tsubaki S, Sekizaki T. Virulence    of Rhodococcus equi isolated from patients with and without AIDS.    J Clin Microbiol 1994; 32: 457-60.            [ Links ]  24.-    Hondalus M K. Pathogenesis and virulence of Rhodococcus equi. Vet    Microbiol 1997; 56: 257-68.            [ Links ]  25.-    Muntaner L, Leyes M, Payeras A, Herrera M, Gutiérrez A. Radiologic    features of Rhodococcus equi pneumonia in AIDS. Eur J Radiol 1997;    24: 66-70.            [ Links ]  26.-    Nordmann P, Ronco E. In-vitro antimicrobial susceptibility of Rhodococcus      equi. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 383-93.            [ Links ]  27.-    Mcneil M M, BROWN J M. Distribution and antimicrobial susceptibility of Rhodococcus equi from clinical specimens. Eur J Epidemiol 1992;    8: 437-43.            [ Links ]  28.-    Nordmann P, Kerestedjian J J, Ronco E. Therapy of Rhodococcus equi disseminated infections in nude mice. Antimicrob Agents Chemother    1992; 36: 1244-8.            [ Links ]  29.-    Asoh N, Watanabe H, Fines-Guyon M, Watanabe K, Oishi K, Kositsakulchai    W, et al. Emergence of rifampin-resistant Rhodococcus equi with    several types of mutations in the rpoB gene among AIDS patients    in northern Thailand. J Clin Microbiol 2003; 41: 2337-40.            [ Links ]  30.-    Fernández A, Santos J, Sánchez M A, Alfaro C. Rhodococcus      equi pneumonia in a patient with AIDS. Primary        resistance to imipenem. Enferm Infecc Microbiol Clin 1994; 12: 471-2         [ Links ]31.-    Hsueh P R, Hung C C, Teng L J, Yu M C, Chen Y C, Wang H K, et al. Report    of invasive Rhodococcus equi infections in Taiwan, with an emphasis    on the emergence of multidrug-resistant strains. Clin Infect Dis 1998;    27: 370-5.            [ Links ]  32.-    Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium haemolyticum:    two "coryneform" bacteria increasingly recognized as agents    of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: 145-53. Review.            [ Links ]   Recibido:    22 de octubre 2004     Aceptado:  28 de marzo 2005 Correspondencia    a:       Ricardo Rabagliati Borie     rabagli@med.puc.cl  

Resumen

Rhodococcus    equi, es un bacilo grampositivo intracelular que causa infecciones    mayoritariamente en pacientes inmunodeprimidos. Reportamos el caso de    una mujer de 52 años, en tratamiento de lupus eritematoso sistémico,    con historia progresiva de 10 meses de evolución caracterizada    por tos, disnea progresiva, expectoración muco-purulenta, ocasionalmente    hemoptoica, fiebre intermitente, y pérdida de peso del 10%. Tuvo    respuesta parcial a diversos cursos de tratamiento antimicrobiano y el    seguimiento radiológico evidenció la aparición de    múltiples focos de consolidación bilaterales, algunos de    ellos nodulares. El estudio microbiológico de un lavado broncoalveolar    y de una biopsia pulmonar percutánea permitió la identificación    de R. equi y la histología de la biopsia pulmonar fue compatible.    Recibió tratamiento antimicrobiano bi-asociado prolongado con buena    respuesta clínica y radiológica. Se debe considerar este    agente en el estudio de pacientes inmunocomprometidos que cursan con neumonías    de evolución prolongada. 

Palabras  claves: Rhodococcus equi, Hospederos inmunocomprometidos, Neumonía.

 Introducción  Rhodococcus    equi es un microorganismo emergente asociado a infecciones oportunistas    en individuos inmunocomprometidos, especialmente en pacientes con infección    por VIH1. Describimos el caso clínico    en un paciente inmunocomprometido no VIH junto a la revisión bibliográfica    del tema.  Para la revisión    bibliográfica se realizó una búsqueda      a través de Pubmed (http://www.ncbi.        nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi) y scielo (www.          scielo.cl), con los términos "Rhodococcus",      "Rhodococcus equi", "Rhodococcus AND immunosuppression      o Rhodococcus AND steroids", sin restricciones de tiempo o      idioma.  Caso    Clínico Mujer de    52 años en tratamiento con prednisona 12,5      mg al día, metotrexato 10 mg semanales e hidroxicloroquina 200      mg al día, por lupus eritematoso sistémico (LES) diagnosticado      3 años antes, el que se había manifestado por poliartritis,      leucopenia, linfopenia, VHS elevada y serología compatible (anti-DNA      y ANA positivos, C3 y C4 bajos).  Con un inicio    insidioso, hacía un mes que presentaba tos escasamente productiva,    expectoración mucopurulenta, dolor en el hemitórax derecho    con tope inspiratorio, disnea progresiva, y baja de peso de ~10%. No presentó    fiebre durante este período. Inicialmente recibió tratamiento    con claritromicina durante 10 días, sin buena respuesta, siendo    hospitalizada para estudio. Se le realizó TAC de tórax que    demostró atelectasias bibasales y una escasa efusión pleural    derecha (no puncionable), sin consolidaciones ni imágenes de sustitución.    Dada la asociación con poliartralgias y serología de LES    positiva (anti ADN Farr 975 U) los hallazgos fueron interpretados en el    contexto de una actividad lúpica y se cambió el metotrexato    por azatioprina 75 mg/día. Durante los siguientes meses se mantuvo    afebril, pero con tos persistente y ocasionalmente expectoración    hemoptoica-purulenta, recibiendo levofloxacina 500 mg/día durante    10 días, con lo cual disminuyó parcialmente la sintomatología.    A pesar de carecer de factores de riesgo para adquirir infección    por VIH se le realizó estudio serológico de VIH-1 y VIH-2    (ELISA) con resultado negativo.  Al séptimo    mes de evolución fue nuevamente hospitalizada      por reagudización de la sintomatología, asociada a fiebre      hasta 38º C. La TAC de tórax evidenció esta vez focos      de consolidación bilaterales, nódulos excavados, y adenopatías      mediastínicas. Laboratorio: PCR 20,1 mg/dL (VN < 1,0 mg/dL)      y VHS 118 mm/h. En una fibrobroncoscopia se observó inflamación      traqueo-bronquial proximal con deformación del bronquio segmentario      apical derecho, lugar del que se obtuvo biopsia. El estudio microbiológico      de un lavado bronco-alveolar (LBA) resultó negativo para bacterias      incluyendo micobacterias y hongos incluyendo Pneumocystis jiroveci.      La biopsia bronquial demostró exudado fibrinoleucocitario con tejido      necrótico. Se indicó tratamiento antimicrobiano con cefotaxima+clindamicina      que recibió durante siete días bajo el diagnóstico      de neumonía cavitada de etiología no precisada. Dada la      buena evolución se le dio el alta hospitalaria para completar tres      semanas de tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico,      se suspendió la azatioprina y mantuvo con prednisona e hidroxicloroquina.      Sin embargo, en las semanas siguientes se reagudizó la sintomatología      por lo que fue internada nuevamente. La evaluación de laboratorio      demostró esta vez leucopenia con desviación a izquierda,      VHS 119 mm/h y PCR 35 mg/dL. La radiografía de tórax mostró      una imagen sospechosa de absceso y en la TAC se evidenciaron nódulos      cavitados y consolidaciones masiformes (Figuras 1 y 2). Se repitieron baciloscopias y tinción      de Kinyoun en expectoración resultando negativas.        En una nueva fibrobroncoscopia se observaron lesiones blanquecinas solevantadas        en la mucosa traqueal, obteniéndose biopsia para estudios microbiológico        e histológico. Se le realizó una biopsia pulmonar percutánea        bajo TAC, cuya histología evidenció gran proceso inflamatorio        con presencia de bacilos grampositivos intra-macrófagos. Tanto        en el cultivo corriente del tejido recuperado por biopsia bajo TAC como        en el obtenido por fibrobroncoscopia hubo desarrollo de bacilos grampositivos,        diagnosticados como Rhodococcus sp. La identificación de        género se realizó en el Laboratorio de Microbiología        de la Red de Salud UC mediante una tinción de Kinyoun positiva        (ácido-alcohol resistencia parcial), con una morfología        bifásica característica en la tinción de Gram al        incubar la colonia en agar BHI (infusión cerebro corazón):        a las 6 horas de incubación aeróbica a 35º C se observaron        elementos bacilares al Gram y al continuar la incubación hasta        las 24 horas se observaban elementos cocoideos. El desarrollo en placas        de agar sangre de cordero mostró a los dos días de incubación        colonias mucoideas de color coral. Con estas pruebas se envió al        Instituto de Salud Pública de Chile (Laboratorio de Referencia)        con el diagnóstico presuntivo de Rhodococcus sp, donde se confirmó la morfología típica de la tinción        de Gram y las características macroscópicas de las colonias.        Se realizaron las pruebas bioquímicas en una galería API        Coryne® (Biomerieux) con los siguientes resultados: reducción        de nitratos negativa, pirazinamidasa negativa, pirrolidanil arilamidasa        (PYR) negativa, fosfatasa alcalina (PAL) positiva, b-glucuronidasa (bGUR)        negativa, b-galactosidasa ((bGAL) negativa, a-glucosidasa (aGLU) positiva,        n-acetil-b-glucosaminidasa (bNAG) negativa, esculina positiva, ureasa        negativa, hidrólisis de la gelatina negativa, fermentación        de ornitina, glucosa, ribosa, xilosa, manitol, maltosa, lactosa , sacarosa        y glicógeno negativas y catalasa positiva. Por estas pruebas bioquímicas        y por las características macroscópicas se informó Rhodococcus equi Se inició    tratamiento con vancomicina 2 gr/día y rifampicina 600 mg/día,    con buena respuesta inicial. A las 6 semanas de terapia desarrolló    un rash pruriginoso intenso por lo que fue necesario cambiar el esquema.    Para definir la siguiente terapia antimicrobiana se realizó un    estudio de susceptibilidad in vitro mediante dilución en    agar y epsilometría (E-test®). Si bien no están descritos    los puntos de corte de los antimicrobianos para este microorganismo2,    se midieron valores de CIM > 32 µg/mL a cefotaxima, > 40 µg/mL    a cotrimoxazol y < 2µg/mL para ciprofloxacina,      imipenem y gentamicina3. Con esta información      el esquema fue cambiado a ciprofloxacina+amikacina y luego ciprofloxacina+      claritromicina hasta completar 24 semanas de tratamiento.  La evolución    clínica fue favorable con lenta y progresiva disminución    de la sintomatología hasta desaparecer, disminución de los    parámetros inflamatorios en los exámenes de laboratorio    hasta su normalización, y regresión de las imágenes    de consolidación pulmonar en la TAC de tórax.       

Figura        1. TAC sin medio de contraste demuestra consolidaciones masiformes        bilaterales y engrosamiento nodular de la pared posterior del bronquio        lobar superior derecho.         

Figura        2. TAC con ventana pulmonar demuestra nódulo cavitado en        segmento superior del lóbulo inferior.   Discusión  Rhodococcus    equi, conocido previamente como Corynebacterium equi, es un    bacilo grampositivo pleomórfico, intracelular facultativo, débilmente    ácido-alcohol resistente, no fastidioso, cuyo nombre actual se    debe a su característica cocobacilar: "rod or coccus"    Causa principalmente infecciones zoonóticas4,5,    siendo más frecuentes en animales rumiantes. Fue aislado por primera    vez en 1923 por Magnusson en potros6; el primer    caso de infección en humanos fue descrito por Golub en 19677.    En Chile se publicó el año 2000 el primer caso veterinario    de infección por R. equi8.  La mayoría    de los casos publicados se describen en hospederos con inmunodeficiencia    celular1,9, en especial pacientes    con SIDA, representando a dos tercios de las infecciones descritas1.    También ha sido reportado en pacientes sometidos a trasplantes    de órganos, insuficientes renales crónicos, alcohólicos    y usuarios de corticosteroides o ciclosporina. En pacientes con SIDA la    infección por R. equi se presenta en un estadio avanzado    de la infección por VIH; de hecho, en un reporte español    que incluyó 67 pacientes, el recuento promedio de linfocitos CD4(+)    era de 35 cel/mm³ 9. En individuos inmunocompetentes    se han reportado a la fecha alrededor de veinticinco casos10-20.    La mortalidad asociada a la infección varía según    la condición del hospedero, siendo de aproximadamente 11% en inmunocompetentes,    20-25% en pacientes inmunodeprimidos no-VIH y hasta 50-55% en pacientes    con SIDA20,21.  Rhodococcus    equi se ha logrado recuperar de deposiciones de bovinos, porcinos    y equinos. El mecanismo de transmisión sería a través    de su inhalación desde la tierra, inoculación en heridas    o membranas mucosas, o ingestión de alimentos contaminados4,20,21,.    Gracias a los ácidos micólicos presentes en su pared logra    sobrevivir en el medio intracelular y puede persistir dentro de macrófagos    generando así granulomas22,23.    Dicha característica sumada a plásmidos intra celulares      que codifican para factores de virulencia, constituyen su principal mecanismo      de patogenicidad22,24.  Considerando    su diseminación hematógena, R. equi puede infectar    a cualquier órgano. El pulmón se afecta con la mayor frecuencia,    presentando algún tipo de compromiso en 80-97% de los pacientes    inmunodeprimidos1,9 y en    ~40% en inmunocompetentes20. También    existen reporte de endoftalmitis, peritonitis, pericarditis, osteomielitis,    abscesos cerebrales y meningitis. En la presentación pulmonar se    describe típicamente fiebre de instalación gradual, con    días a semanas de duración, malestar generalizado, decaimiento,    disnea y tos no productiva; sin embargo, en algunos casos se ha descrito    hemoptisis y dolor torácico21. En    estadios precoces los hallazgos radiográficos corresponden típicamente    a infiltrados parenquimatosos, generalmente con consolidación pulmonar    en los lóbulos superiores, comportándose como neumonía    necrosante. Siguiendo su historia natural dichas consolidaciones se amplían    y en el curso de 2 a 4 semanas se transforman en cavernas hidro-aéreas,    pudiendo complicarse por abscesos, empiema, efusión pleural o neumotórax    espontáneo21,25.    Ocasionalmente la presencia de efusión pleural puede ser la manifestación    principal21.  El diagnóstico    de infección por Rhodococcus equi requiere de su identificación    microbiológica. La muestras de mayor rendimiento son la expectoración,    cepillado bronquial, punción aspirativa trans-torácica y    hemocultivos, siendo estos últimos positivos en hasta 50% de las    infecciones en pacientes con SIDA9,21.    Se sugiere alertar al laboratorio de microbiología la sospecha    clínica de infección por R. equi ya que, dada sus    características morfológicas, puede ser confundido con difteroides    contaminantes, Bacillus sp, Micrococcus sp o Mycobacterium sp1. Dentro de las características    microbiológicas que orientan en el diagnóstico presuntivo    se cuentan su cambio morfológico en las tinciones de Gram realizados    sucesivamente a las 6 y 24 horas de incubación, su capacidad de    ácido-resistencia parcial que explica la tinción de Kinyoun    positiva por presencia de ácidos micólicos en su pared y    finalmente, la coloración coral de las colonias. La identificación    definitiva y de especie se realiza mediante pruebas bioquímicas    características y la utilización de azúcares.  Rhodococcus    equi es generalmente resistente a penicilina G, oxacilina, ampicilina,    y cefazolina, y las pocas cepas sensibles a b-lactámicos    desarrollan rápidamente resistencia a dichos antimicrobianos1 por lo que no se recomienda su uso.      La susceptibilidad a clindamicina, ceftriaxona, cotrimoxazol, tetraciclina      y cloranfenicol es variable. Estudios in vitro han demostrado que      la bacteria es usualmente susceptible a vancomicina, amikacina, rifampicina,      imipenem, eritromicina, ciprofloxacina y otras fluoroquinolonas, y teicoplanina1,9,26.      Algunos estudios han reportado susceptibilidad in vitro a ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico27.      Nordmann, estudió la susceptibilidad de R. equi a antimicrobianos      en ratas demostrando que vancomicina, imipenem y rifampicina eran las      más efectivas, y que las combinaciones de antimicrobianos más      activas incluían vancomicina28. Existen      algunos reportes de resistencia a rifampicina29,      imipenem30, y vancomicina31,      por lo que es recomendable realizar estudio de susceptibilidad in vitro,      a pesar de que no están estandarizados2.  La duración    del tratamiento antimicrobiano depende del sitio y extensión de    la infección y del estado inmunológico del paciente. En    pacientes inmunocompetentes con infección local y sin evidencia    de compromiso sistémico, el tratamiento antimicrobiano puede ser    efectuado por vía oral, en un curso corto, recomendándose    combinación de fármacos (preferidos son rifampicina, eritromicina    o ciprofloxacina). En pacientes inmunocomprometidos o con infecciones    graves se recomienda tratar por un mínimo de dos meses, inicialmente    (dos semanas) por vía parenteral y esquemas bi o tri asociados    incluyendo vancomicina, imipenem, aminoglucósidos, ciprofloxacina,    rifampicina y/o eritromicina, para continuar con fármacos orales    y enterar un mínimo de 6 meses de tratamiento si se trata de una    infección pulmonar. Durante el tratamiento algunos autores recomiendan    realizar cultivos seriados con antibiograma, para vigilar la adquisición    de resistencia antimicrobiana32. Debe considerarse    el tratamiento quirúrgico para pacientes con infección pulmonar    cuando existe cronicidad, falta de respuesta terapéutica o un extenso    compromiso pulmonar20. Se recomienda profilaxis    secundaria para pacientes que hayan tenido infección del SNC que,    luego de completado el tratamiento persistan con inmunosupresión,    o en pacientes infectados por VIH que mantengan recuentos recuentos bajos    de linfocitos CD4(+)1.  En resumen,    la infección por R. equi se presenta principalmente en pacientes    inmunocomprometidos. Dado que la incidencia de este tipo de hospederos    va en aumento, en especial nuevos casos de SIDA, es esperable que esta    infección emergente tenga una frecuencia creciente. Rhodococcus      equi debe ser sospechado en pacientes inmunocomprometidos de cualquier    naturaleza que      presenten una infección respiratoria de curso inhabitual, tal como      la descrita en este reporte. Su tratamiento específico debe ser      prolongado e idealmente guiado por estudio de susceptibilidad in vitro.      En nuestro conocimiento este constituye el primer reporte de infección      en Chile en pacientes inmunocomprometidos no infectados por VIH, y se      suma a los pocos casos reportados en el mundo de infección por R. equi en pacientes con inmunosupresión secundaria a tratamiento      farmacológico.    Referencias  1.-    Weinstock D M, Brown A E. Rhodococcus equi: an emerging pathogen.    Clin Infect Dis 2002; 34: 1379-85.            [ Links ]  2.-    Performance Standard for Antimicrobial Susceptibility Testing; Fourteenth    Informational Supplement. National Committee for Clinical Laboratory Standard.    January 2004. M100-S14. Vol 24 Nº1.            [ Links ]  3.-    Brown J M, Mc Neil M M. 2003. Nocardia, Rhodococcus, Gordonia, Actinomadura,      Streptomyces, and other aerobic Actinomycetes. Murray P, Baron E J,    Jorgensen J H, Pfaller M A, Yolken R H. Manual of Clinical Microbiology.    8th ed, 2003. American Society of Microbiology, Washington    DC. p 502-31.            [ Links ]  4.-    Verville T D, Huycke M M, Greenfield R A, Fine D P, Kuhls T L, Slater    L N. Rhodococcus equi infections of humans. Medicine 1994; 73:    119-32.            [ Links ]  5.-    Lasky J A, Pulkingham N, Powers M A, Durack D T. Rhodococcus equi causing    human infections. South Med J 1991; 84: 1217-20.            [ Links ]  6.-    Magnusson H. Spezifische infektiose pneumonie beim fohlen: ein neuer eitererreger    beim pferd (in German). Arch Wiss Prakt Tierheilkd 1923; 50: 22-38.            [ Links ]  7.-    Golub B, Falk G, Spink W W. Lung abscesses due to Corynebacterium equi:    report of the first human infection. Ann Intern Med 1967; 66: 1174-7.            [ Links ]  8.-    Paredes E, Gallego R, Canal A M, Araya O, Chauhán E, Thomas P,    et al. Primer caso descrito en Chile de neumonía y colitis por Rhodococcus equi en un potrillo. Arch Med Vet 2000; v32 n.1 Valdivia.            [ Links ]  9.-    Torres-Tortosa M, Arrizabalaga J, Villanueva J L, Galvez J, Leyes M, Valencia    M E, et al. Prognosis and clinical evaluation of infection caused by Rhodococcus      equi in HIV-infected patients: a multicenter study of 67 cases. Chest    2003; 123: 1970-6.            [ Links ]  10.-    Thomsen V F, Henriques U, Magnusson M. Corynebacterium equi isolated    from a tuberculoid lesion in a child with adenitis colli. Dan Med Bull    1968; 15: 135-8.            [ Links ]  11.-    Ebersole L, Paturzo J. Endophthalmitis caused by Rhodococcus equi Prescott    serotype 4. J Clin Microbiol 1988; 26: 1221-2.            [ Links ]  12.-    Hillman D, Garritson B, Fiscella R. Rhodococcus equi endophthalmitis:    case report. Arch Ophthalmol 1989; 107: 20.            [ Links ]  13.-    Jones M R, Neale T J, Say P J, Home J G. Rhodococcus equi: an emerging    opportunistic pathogen? Aust NZ J Med 1989; 19: 103-7.            [ Links ]  14.-    Bouchou K, Cathebras P, Dumollard J M, Poulard G, Michel V, Seguin P,    et al. Chronic osteitis due to Rhodococcus equi in an immunocompetent    patient. Clin Infect Dis 1995; 20: 718-20.            [ Links ]  15.-    Sigler E, Miskin A, Shtlarld M, Berrebi A. Fever of unknown origin and    anemia with Rhodococcus equi infection in an immunocompetent patient.    Am J Med 1998; 104: 510.            [ Links ]  16.-    Corne P, Rajeebally I, Jonquet O. Rhodococcus equi brain abscess    in an immunocompetent patient. Scand J Infect Dis 2002; 34: 300-2.            [ Links ]  17.-    Nasser A A, Bizri A R. Chronic scalp wound infection due to Rhodococcus      equi in an immunocompetent patient. J Infect 2001; 42: 67-8.            [ Links ]  18.-    Demarais P L, Kocka F E. Rhodococcus meningitis in an immunocompetent    host. Clin Infect Dis 1995; 20: 167-9.            [ Links ]  19.-    Perez M T, Bush L M. Rhodococcus equi brain infection in an immunocompetent    patient: A case report and review of the literature. Infect Dis Clin Pract    2004; 12: 32-7.            [ Links ]  20.-    Kedlaya I, Ing M B, Wong S S. Rhodococcus equi infections in immunocompetent    hosts: case report and review. Clin Infect Dis 2001; 32: E39-46.            [ Links ]  21.-    Prescott J F. Rhodococcus equi: an animal and human pathogen. Clin    Microbiol Rev 1991; 4: 20-34.            [ Links ]  22.-    Meijer W G, Prescott J F. Rhodococcus equi. Vet Res 2004; 35: 383-96.            [ Links ]  23.-    Takai S, Sasaki Y, Ikeda T, Uchida Y, Tsubaki S, Sekizaki T. Virulence    of Rhodococcus equi isolated from patients with and without AIDS.    J Clin Microbiol 1994; 32: 457-60.            [ Links ]  24.-    Hondalus M K. Pathogenesis and virulence of Rhodococcus equi. Vet    Microbiol 1997; 56: 257-68.            [ Links ]  25.-    Muntaner L, Leyes M, Payeras A, Herrera M, Gutiérrez A. Radiologic    features of Rhodococcus equi pneumonia in AIDS. Eur J Radiol 1997;    24: 66-70.            [ Links ]  26.-    Nordmann P, Ronco E. In-vitro antimicrobial susceptibility of Rhodococcus      equi. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 383-93.            [ Links ]  27.-    Mcneil M M, BROWN J M. Distribution and antimicrobial susceptibility of Rhodococcus equi from clinical specimens. Eur J Epidemiol 1992;    8: 437-43.            [ Links ]  28.-    Nordmann P, Kerestedjian J J, Ronco E. Therapy of Rhodococcus equi disseminated infections in nude mice. Antimicrob Agents Chemother    1992; 36: 1244-8.            [ Links ]  29.-    Asoh N, Watanabe H, Fines-Guyon M, Watanabe K, Oishi K, Kositsakulchai    W, et al. Emergence of rifampin-resistant Rhodococcus equi with    several types of mutations in the rpoB gene among AIDS patients    in northern Thailand. J Clin Microbiol 2003; 41: 2337-40.            [ Links ]  30.-    Fernández A, Santos J, Sánchez M A, Alfaro C. Rhodococcus      equi pneumonia in a patient with AIDS. Primary        resistance to imipenem. Enferm Infecc Microbiol Clin 1994; 12: 471-2         [ Links ]31.-    Hsueh P R, Hung C C, Teng L J, Yu M C, Chen Y C, Wang H K, et al. Report    of invasive Rhodococcus equi infections in Taiwan, with an emphasis    on the emergence of multidrug-resistant strains. Clin Infect Dis 1998;    27: 370-5.            [ Links ]  32.-    Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium haemolyticum:    two "coryneform" bacteria increasingly recognized as agents    of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: 145-53. Review.            [ Links ]   Recibido:    22 de octubre 2004     Aceptado:  28 de marzo 2005 Correspondencia    a:       Ricardo Rabagliati Borie     rabagli@med.puc.cl  

Introducción 

Rhodococcus    equi es un microorganismo emergente asociado a infecciones oportunistas    en individuos inmunocomprometidos, especialmente en pacientes con infección    por VIH1. Describimos el caso clínico    en un paciente inmunocomprometido no VIH junto a la revisión bibliográfica    del tema. 

Para la revisión    bibliográfica se realizó una búsqueda      a través de Pubmed (http://www.ncbi.        nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi) y scielo (www.          scielo.cl), con los términos "Rhodococcus",      "Rhodococcus equi", "Rhodococcus AND immunosuppression      o Rhodococcus AND steroids", sin restricciones de tiempo o      idioma. 

Caso    Clínico

Mujer de    52 años en tratamiento con prednisona 12,5      mg al día, metotrexato 10 mg semanales e hidroxicloroquina 200      mg al día, por lupus eritematoso sistémico (LES) diagnosticado      3 años antes, el que se había manifestado por poliartritis,      leucopenia, linfopenia, VHS elevada y serología compatible (anti-DNA      y ANA positivos, C3 y C4 bajos). 

Con un inicio    insidioso, hacía un mes que presentaba tos escasamente productiva,    expectoración mucopurulenta, dolor en el hemitórax derecho    con tope inspiratorio, disnea progresiva, y baja de peso de ~10%. No presentó    fiebre durante este período. Inicialmente recibió tratamiento    con claritromicina durante 10 días, sin buena respuesta, siendo    hospitalizada para estudio. Se le realizó TAC de tórax que    demostró atelectasias bibasales y una escasa efusión pleural    derecha (no puncionable), sin consolidaciones ni imágenes de sustitución.    Dada la asociación con poliartralgias y serología de LES    positiva (anti ADN Farr 975 U) los hallazgos fueron interpretados en el    contexto de una actividad lúpica y se cambió el metotrexato    por azatioprina 75 mg/día. Durante los siguientes meses se mantuvo    afebril, pero con tos persistente y ocasionalmente expectoración    hemoptoica-purulenta, recibiendo levofloxacina 500 mg/día durante    10 días, con lo cual disminuyó parcialmente la sintomatología.    A pesar de carecer de factores de riesgo para adquirir infección    por VIH se le realizó estudio serológico de VIH-1 y VIH-2    (ELISA) con resultado negativo. 

Al séptimo    mes de evolución fue nuevamente hospitalizada      por reagudización de la sintomatología, asociada a fiebre      hasta 38º C. La TAC de tórax evidenció esta vez focos      de consolidación bilaterales, nódulos excavados, y adenopatías      mediastínicas. Laboratorio: PCR 20,1 mg/dL (VN < 1,0 mg/dL)      y VHS 118 mm/h. En una fibrobroncoscopia se observó inflamación      traqueo-bronquial proximal con deformación del bronquio segmentario      apical derecho, lugar del que se obtuvo biopsia. El estudio microbiológico      de un lavado bronco-alveolar (LBA) resultó negativo para bacterias      incluyendo micobacterias y hongos incluyendo Pneumocystis jiroveci.      La biopsia bronquial demostró exudado fibrinoleucocitario con tejido      necrótico. Se indicó tratamiento antimicrobiano con cefotaxima+clindamicina      que recibió durante siete días bajo el diagnóstico      de neumonía cavitada de etiología no precisada. Dada la      buena evolución se le dio el alta hospitalaria para completar tres      semanas de tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico,      se suspendió la azatioprina y mantuvo con prednisona e hidroxicloroquina.      Sin embargo, en las semanas siguientes se reagudizó la sintomatología      por lo que fue internada nuevamente. La evaluación de laboratorio      demostró esta vez leucopenia con desviación a izquierda,      VHS 119 mm/h y PCR 35 mg/dL. La radiografía de tórax mostró      una imagen sospechosa de absceso y en la TAC se evidenciaron nódulos      cavitados y consolidaciones masiformes (Figuras 1 y 2). Se repitieron baciloscopias y tinción      de Kinyoun en expectoración resultando negativas.        En una nueva fibrobroncoscopia se observaron lesiones blanquecinas solevantadas        en la mucosa traqueal, obteniéndose biopsia para estudios microbiológico        e histológico. Se le realizó una biopsia pulmonar percutánea        bajo TAC, cuya histología evidenció gran proceso inflamatorio        con presencia de bacilos grampositivos intra-macrófagos. Tanto        en el cultivo corriente del tejido recuperado por biopsia bajo TAC como        en el obtenido por fibrobroncoscopia hubo desarrollo de bacilos grampositivos,        diagnosticados como Rhodococcus sp. La identificación de        género se realizó en el Laboratorio de Microbiología        de la Red de Salud UC mediante una tinción de Kinyoun positiva        (ácido-alcohol resistencia parcial), con una morfología        bifásica característica en la tinción de Gram al        incubar la colonia en agar BHI (infusión cerebro corazón):        a las 6 horas de incubación aeróbica a 35º C se observaron        elementos bacilares al Gram y al continuar la incubación hasta        las 24 horas se observaban elementos cocoideos. El desarrollo en placas        de agar sangre de cordero mostró a los dos días de incubación        colonias mucoideas de color coral. Con estas pruebas se envió al        Instituto de Salud Pública de Chile (Laboratorio de Referencia)        con el diagnóstico presuntivo de Rhodococcus sp, donde se confirmó la morfología típica de la tinción        de Gram y las características macroscópicas de las colonias.        Se realizaron las pruebas bioquímicas en una galería API        Coryne® (Biomerieux) con los siguientes resultados: reducción        de nitratos negativa, pirazinamidasa negativa, pirrolidanil arilamidasa        (PYR) negativa, fosfatasa alcalina (PAL) positiva, b-glucuronidasa (bGUR)        negativa, b-galactosidasa ((bGAL) negativa, a-glucosidasa (aGLU) positiva,        n-acetil-b-glucosaminidasa (bNAG) negativa, esculina positiva, ureasa        negativa, hidrólisis de la gelatina negativa, fermentación        de ornitina, glucosa, ribosa, xilosa, manitol, maltosa, lactosa , sacarosa        y glicógeno negativas y catalasa positiva. Por estas pruebas bioquímicas        y por las características macroscópicas se informó Rhodococcus equi

Se inició    tratamiento con vancomicina 2 gr/día y rifampicina 600 mg/día,    con buena respuesta inicial. A las 6 semanas de terapia desarrolló    un rash pruriginoso intenso por lo que fue necesario cambiar el esquema.    Para definir la siguiente terapia antimicrobiana se realizó un    estudio de susceptibilidad in vitro mediante dilución en    agar y epsilometría (E-test®). Si bien no están descritos    los puntos de corte de los antimicrobianos para este microorganismo2,    se midieron valores de CIM > 32 µg/mL a cefotaxima, > 40 µg/mL    a cotrimoxazol y < 2µg/mL para ciprofloxacina,      imipenem y gentamicina3. Con esta información      el esquema fue cambiado a ciprofloxacina+amikacina y luego ciprofloxacina+      claritromicina hasta completar 24 semanas de tratamiento. 

La evolución    clínica fue favorable con lenta y progresiva disminución    de la sintomatología hasta desaparecer, disminución de los    parámetros inflamatorios en los exámenes de laboratorio    hasta su normalización, y regresión de las imágenes    de consolidación pulmonar en la TAC de tórax.

      

Figura        1. TAC sin medio de contraste demuestra consolidaciones masiformes        bilaterales y engrosamiento nodular de la pared posterior del bronquio        lobar superior derecho.         

Figura        2. TAC con ventana pulmonar demuestra nódulo cavitado en        segmento superior del lóbulo inferior.   Discusión  Rhodococcus    equi, conocido previamente como Corynebacterium equi, es un    bacilo grampositivo pleomórfico, intracelular facultativo, débilmente    ácido-alcohol resistente, no fastidioso, cuyo nombre actual se    debe a su característica cocobacilar: "rod or coccus"    Causa principalmente infecciones zoonóticas4,5,    siendo más frecuentes en animales rumiantes. Fue aislado por primera    vez en 1923 por Magnusson en potros6; el primer    caso de infección en humanos fue descrito por Golub en 19677.    En Chile se publicó el año 2000 el primer caso veterinario    de infección por R. equi8.  La mayoría    de los casos publicados se describen en hospederos con inmunodeficiencia    celular1,9, en especial pacientes    con SIDA, representando a dos tercios de las infecciones descritas1.    También ha sido reportado en pacientes sometidos a trasplantes    de órganos, insuficientes renales crónicos, alcohólicos    y usuarios de corticosteroides o ciclosporina. En pacientes con SIDA la    infección por R. equi se presenta en un estadio avanzado    de la infección por VIH; de hecho, en un reporte español    que incluyó 67 pacientes, el recuento promedio de linfocitos CD4(+)    era de 35 cel/mm³ 9. En individuos inmunocompetentes    se han reportado a la fecha alrededor de veinticinco casos10-20.    La mortalidad asociada a la infección varía según    la condición del hospedero, siendo de aproximadamente 11% en inmunocompetentes,    20-25% en pacientes inmunodeprimidos no-VIH y hasta 50-55% en pacientes    con SIDA20,21.  Rhodococcus    equi se ha logrado recuperar de deposiciones de bovinos, porcinos    y equinos. El mecanismo de transmisión sería a través    de su inhalación desde la tierra, inoculación en heridas    o membranas mucosas, o ingestión de alimentos contaminados4,20,21,.    Gracias a los ácidos micólicos presentes en su pared logra    sobrevivir en el medio intracelular y puede persistir dentro de macrófagos    generando así granulomas22,23.    Dicha característica sumada a plásmidos intra celulares      que codifican para factores de virulencia, constituyen su principal mecanismo      de patogenicidad22,24.  Considerando    su diseminación hematógena, R. equi puede infectar    a cualquier órgano. El pulmón se afecta con la mayor frecuencia,    presentando algún tipo de compromiso en 80-97% de los pacientes    inmunodeprimidos1,9 y en    ~40% en inmunocompetentes20. También    existen reporte de endoftalmitis, peritonitis, pericarditis, osteomielitis,    abscesos cerebrales y meningitis. En la presentación pulmonar se    describe típicamente fiebre de instalación gradual, con    días a semanas de duración, malestar generalizado, decaimiento,    disnea y tos no productiva; sin embargo, en algunos casos se ha descrito    hemoptisis y dolor torácico21. En    estadios precoces los hallazgos radiográficos corresponden típicamente    a infiltrados parenquimatosos, generalmente con consolidación pulmonar    en los lóbulos superiores, comportándose como neumonía    necrosante. Siguiendo su historia natural dichas consolidaciones se amplían    y en el curso de 2 a 4 semanas se transforman en cavernas hidro-aéreas,    pudiendo complicarse por abscesos, empiema, efusión pleural o neumotórax    espontáneo21,25.    Ocasionalmente la presencia de efusión pleural puede ser la manifestación    principal21.  El diagnóstico    de infección por Rhodococcus equi requiere de su identificación    microbiológica. La muestras de mayor rendimiento son la expectoración,    cepillado bronquial, punción aspirativa trans-torácica y    hemocultivos, siendo estos últimos positivos en hasta 50% de las    infecciones en pacientes con SIDA9,21.    Se sugiere alertar al laboratorio de microbiología la sospecha    clínica de infección por R. equi ya que, dada sus    características morfológicas, puede ser confundido con difteroides    contaminantes, Bacillus sp, Micrococcus sp o Mycobacterium sp1. Dentro de las características    microbiológicas que orientan en el diagnóstico presuntivo    se cuentan su cambio morfológico en las tinciones de Gram realizados    sucesivamente a las 6 y 24 horas de incubación, su capacidad de    ácido-resistencia parcial que explica la tinción de Kinyoun    positiva por presencia de ácidos micólicos en su pared y    finalmente, la coloración coral de las colonias. La identificación    definitiva y de especie se realiza mediante pruebas bioquímicas    características y la utilización de azúcares.  Rhodococcus    equi es generalmente resistente a penicilina G, oxacilina, ampicilina,    y cefazolina, y las pocas cepas sensibles a b-lactámicos    desarrollan rápidamente resistencia a dichos antimicrobianos1 por lo que no se recomienda su uso.      La susceptibilidad a clindamicina, ceftriaxona, cotrimoxazol, tetraciclina      y cloranfenicol es variable. Estudios in vitro han demostrado que      la bacteria es usualmente susceptible a vancomicina, amikacina, rifampicina,      imipenem, eritromicina, ciprofloxacina y otras fluoroquinolonas, y teicoplanina1,9,26.      Algunos estudios han reportado susceptibilidad in vitro a ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico27.      Nordmann, estudió la susceptibilidad de R. equi a antimicrobianos      en ratas demostrando que vancomicina, imipenem y rifampicina eran las      más efectivas, y que las combinaciones de antimicrobianos más      activas incluían vancomicina28. Existen      algunos reportes de resistencia a rifampicina29,      imipenem30, y vancomicina31,      por lo que es recomendable realizar estudio de susceptibilidad in vitro,      a pesar de que no están estandarizados2.  La duración    del tratamiento antimicrobiano depende del sitio y extensión de    la infección y del estado inmunológico del paciente. En    pacientes inmunocompetentes con infección local y sin evidencia    de compromiso sistémico, el tratamiento antimicrobiano puede ser    efectuado por vía oral, en un curso corto, recomendándose    combinación de fármacos (preferidos son rifampicina, eritromicina    o ciprofloxacina). En pacientes inmunocomprometidos o con infecciones    graves se recomienda tratar por un mínimo de dos meses, inicialmente    (dos semanas) por vía parenteral y esquemas bi o tri asociados    incluyendo vancomicina, imipenem, aminoglucósidos, ciprofloxacina,    rifampicina y/o eritromicina, para continuar con fármacos orales    y enterar un mínimo de 6 meses de tratamiento si se trata de una    infección pulmonar. Durante el tratamiento algunos autores recomiendan    realizar cultivos seriados con antibiograma, para vigilar la adquisición    de resistencia antimicrobiana32. Debe considerarse    el tratamiento quirúrgico para pacientes con infección pulmonar    cuando existe cronicidad, falta de respuesta terapéutica o un extenso    compromiso pulmonar20. Se recomienda profilaxis    secundaria para pacientes que hayan tenido infección del SNC que,    luego de completado el tratamiento persistan con inmunosupresión,    o en pacientes infectados por VIH que mantengan recuentos recuentos bajos    de linfocitos CD4(+)1.  En resumen,    la infección por R. equi se presenta principalmente en pacientes    inmunocomprometidos. Dado que la incidencia de este tipo de hospederos    va en aumento, en especial nuevos casos de SIDA, es esperable que esta    infección emergente tenga una frecuencia creciente. Rhodococcus      equi debe ser sospechado en pacientes inmunocomprometidos de cualquier    naturaleza que      presenten una infección respiratoria de curso inhabitual, tal como      la descrita en este reporte. Su tratamiento específico debe ser      prolongado e idealmente guiado por estudio de susceptibilidad in vitro.      En nuestro conocimiento este constituye el primer reporte de infección      en Chile en pacientes inmunocomprometidos no infectados por VIH, y se      suma a los pocos casos reportados en el mundo de infección por R. equi en pacientes con inmunosupresión secundaria a tratamiento      farmacológico.    Referencias  1.-    Weinstock D M, Brown A E. Rhodococcus equi: an emerging pathogen.    Clin Infect Dis 2002; 34: 1379-85.            [ Links ]  2.-    Performance Standard for Antimicrobial Susceptibility Testing; Fourteenth    Informational Supplement. National Committee for Clinical Laboratory Standard.    January 2004. M100-S14. Vol 24 Nº1.            [ Links ]  3.-    Brown J M, Mc Neil M M. 2003. Nocardia, Rhodococcus, Gordonia, Actinomadura,      Streptomyces, and other aerobic Actinomycetes. Murray P, Baron E J,    Jorgensen J H, Pfaller M A, Yolken R H. Manual of Clinical Microbiology.    8th ed, 2003. American Society of Microbiology, Washington    DC. p 502-31.            [ Links ]  4.-    Verville T D, Huycke M M, Greenfield R A, Fine D P, Kuhls T L, Slater    L N. Rhodococcus equi infections of humans. Medicine 1994; 73:    119-32.            [ Links ]  5.-    Lasky J A, Pulkingham N, Powers M A, Durack D T. Rhodococcus equi causing    human infections. South Med J 1991; 84: 1217-20.            [ Links ]  6.-    Magnusson H. Spezifische infektiose pneumonie beim fohlen: ein neuer eitererreger    beim pferd (in German). Arch Wiss Prakt Tierheilkd 1923; 50: 22-38.            [ Links ]  7.-    Golub B, Falk G, Spink W W. Lung abscesses due to Corynebacterium equi:    report of the first human infection. Ann Intern Med 1967; 66: 1174-7.            [ Links ]  8.-    Paredes E, Gallego R, Canal A M, Araya O, Chauhán E, Thomas P,    et al. Primer caso descrito en Chile de neumonía y colitis por Rhodococcus equi en un potrillo. Arch Med Vet 2000; v32 n.1 Valdivia.            [ Links ]  9.-    Torres-Tortosa M, Arrizabalaga J, Villanueva J L, Galvez J, Leyes M, Valencia    M E, et al. Prognosis and clinical evaluation of infection caused by Rhodococcus      equi in HIV-infected patients: a multicenter study of 67 cases. Chest    2003; 123: 1970-6.            [ Links ]  10.-    Thomsen V F, Henriques U, Magnusson M. Corynebacterium equi isolated    from a tuberculoid lesion in a child with adenitis colli. Dan Med Bull    1968; 15: 135-8.            [ Links ]  11.-    Ebersole L, Paturzo J. Endophthalmitis caused by Rhodococcus equi Prescott    serotype 4. J Clin Microbiol 1988; 26: 1221-2.            [ Links ]  12.-    Hillman D, Garritson B, Fiscella R. Rhodococcus equi endophthalmitis:    case report. Arch Ophthalmol 1989; 107: 20.            [ Links ]  13.-    Jones M R, Neale T J, Say P J, Home J G. Rhodococcus equi: an emerging    opportunistic pathogen? Aust NZ J Med 1989; 19: 103-7.            [ Links ]  14.-    Bouchou K, Cathebras P, Dumollard J M, Poulard G, Michel V, Seguin P,    et al. Chronic osteitis due to Rhodococcus equi in an immunocompetent    patient. Clin Infect Dis 1995; 20: 718-20.            [ Links ]  15.-    Sigler E, Miskin A, Shtlarld M, Berrebi A. Fever of unknown origin and    anemia with Rhodococcus equi infection in an immunocompetent patient.    Am J Med 1998; 104: 510.            [ Links ]  16.-    Corne P, Rajeebally I, Jonquet O. Rhodococcus equi brain abscess    in an immunocompetent patient. Scand J Infect Dis 2002; 34: 300-2.            [ Links ]  17.-    Nasser A A, Bizri A R. Chronic scalp wound infection due to Rhodococcus      equi in an immunocompetent patient. J Infect 2001; 42: 67-8.            [ Links ]  18.-    Demarais P L, Kocka F E. Rhodococcus meningitis in an immunocompetent    host. Clin Infect Dis 1995; 20: 167-9.            [ Links ]  19.-    Perez M T, Bush L M. Rhodococcus equi brain infection in an immunocompetent    patient: A case report and review of the literature. Infect Dis Clin Pract    2004; 12: 32-7.            [ Links ]  20.-    Kedlaya I, Ing M B, Wong S S. Rhodococcus equi infections in immunocompetent    hosts: case report and review. Clin Infect Dis 2001; 32: E39-46.            [ Links ]  21.-    Prescott J F. Rhodococcus equi: an animal and human pathogen. Clin    Microbiol Rev 1991; 4: 20-34.            [ Links ]  22.-    Meijer W G, Prescott J F. Rhodococcus equi. Vet Res 2004; 35: 383-96.            [ Links ]  23.-    Takai S, Sasaki Y, Ikeda T, Uchida Y, Tsubaki S, Sekizaki T. Virulence    of Rhodococcus equi isolated from patients with and without AIDS.    J Clin Microbiol 1994; 32: 457-60.            [ Links ]  24.-    Hondalus M K. Pathogenesis and virulence of Rhodococcus equi. Vet    Microbiol 1997; 56: 257-68.            [ Links ]  25.-    Muntaner L, Leyes M, Payeras A, Herrera M, Gutiérrez A. Radiologic    features of Rhodococcus equi pneumonia in AIDS. Eur J Radiol 1997;    24: 66-70.            [ Links ]  26.-    Nordmann P, Ronco E. In-vitro antimicrobial susceptibility of Rhodococcus      equi. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 383-93.            [ Links ]  27.-    Mcneil M M, BROWN J M. Distribution and antimicrobial susceptibility of Rhodococcus equi from clinical specimens. Eur J Epidemiol 1992;    8: 437-43.            [ Links ]  28.-    Nordmann P, Kerestedjian J J, Ronco E. Therapy of Rhodococcus equi disseminated infections in nude mice. Antimicrob Agents Chemother    1992; 36: 1244-8.            [ Links ]  29.-    Asoh N, Watanabe H, Fines-Guyon M, Watanabe K, Oishi K, Kositsakulchai    W, et al. Emergence of rifampin-resistant Rhodococcus equi with    several types of mutations in the rpoB gene among AIDS patients    in northern Thailand. J Clin Microbiol 2003; 41: 2337-40.            [ Links ]  30.-    Fernández A, Santos J, Sánchez M A, Alfaro C. Rhodococcus      equi pneumonia in a patient with AIDS. Primary        resistance to imipenem. Enferm Infecc Microbiol Clin 1994; 12: 471-2         [ Links ]31.-    Hsueh P R, Hung C C, Teng L J, Yu M C, Chen Y C, Wang H K, et al. Report    of invasive Rhodococcus equi infections in Taiwan, with an emphasis    on the emergence of multidrug-resistant strains. Clin Infect Dis 1998;    27: 370-5.            [ Links ]  32.-    Linder R. Rhodococcus equi and Arcanobacterium haemolyticum:    two "coryneform" bacteria increasingly recognized as agents    of human infection. Emerg Infect Dis 1997; 3: 145-53. Review.            [ Links ]   Recibido:    22 de octubre 2004     Aceptado:  28 de marzo 2005 Correspondencia    a:       Ricardo Rabagliati Borie     rabagli@med.puc.cl  



Discusión 

Rhodococcus    equi, conocido previamente como Corynebacterium equi, es un    bacilo grampositivo pleomórfico, intracelular facultativo, débilmente    ácido-alcohol resistente, no fastidioso, cuyo nombre actual se    debe a su característica cocobacilar: "rod or coccus"    Causa principalmente infecciones zoonóticas4,5,    siendo más frecuentes en animales rumiantes. Fue aislado por primera    vez en 1923 por Magnusson en potros6; el primer    caso de infección en humanos fue descrito por Golub en 19677.    En Chile se publicó el año 2000 el primer caso veterinario    de infección por R. equi8. 

La mayoría    de los casos publicados se describen en hospederos con inmunodeficiencia    celular1,9, en especial pacientes    con SIDA, representando a dos tercios de las infecciones descritas1.    También ha sido reportado en pacientes sometidos a trasplantes    de órganos, insuficientes renales crónicos, alcohólicos    y usuarios de corticosteroides o ciclosporina. En pacientes con SIDA la    infección por R. equi se presenta en un estadio avanzado    de la infección por VIH; de hecho, en un reporte español    que incluyó 67 pacientes, el recuento promedio de linfocitos CD4(+)    era de 35 cel/mm³ 9. En individuos inmunocompetentes    se han reportado a la fecha alrededor de veinticinco casos10-20.    La mortalidad asociada a la infección varía según    la condición del hospedero, siendo de aproximadamente 11% en inmunocompetentes,    20-25% en pacientes inmunodeprimidos no-VIH y hasta 50-55% en pacientes    con SIDA20,21. 

Rhodococcus    equi se ha logrado recuperar de deposiciones de bovinos, porcinos    y equinos. El mecanismo de transmisión sería a través    de su inhalación desde la tierra, inoculación en heridas    o membranas mucosas, o ingestión de alimentos contaminados4,20,21,.    Gracias a los ácidos micólicos presentes en su pared logra    sobrevivir en el medio intracelular y puede persistir dentro de macrófagos    generando así granulomas22,23.    Dicha característica sumada a plásmidos intra celulares      que codifican para factores de virulencia, constituyen su principal mecanismo      de patogenicidad22,24. 

Considerando    su diseminación hematógena, R. equi puede infectar    a cualquier órgano. El pulmón se afecta con la mayor frecuencia,    presentando algún tipo de compromiso en 80-97% de los pacientes    inmunodeprimidos1,9 y en    ~40% en inmunocompetentes20. También    existen reporte de endoftalmitis, peritonitis, pericarditis, osteomielitis,    abscesos cerebrales y meningitis. En la presentación pulmonar se    describe típicamente fiebre de instalación gradual, con    días a semanas de duración, malestar generalizado, decaimiento,    disnea y tos no productiva; sin embargo, en algunos casos se ha descrito    hemoptisis y dolor torácico21. En    estadios precoces los hallazgos radiográficos corresponden típicamente    a infiltrados parenquimatosos, generalmente con consolidación pulmonar    en los lóbulos superiores, comportándose como neumonía    necrosante. Siguiendo su historia natural dichas consolidaciones se amplían    y en el curso de 2 a 4 semanas se transforman en cavernas hidro-aéreas,    pudiendo complicarse por abscesos, empiema, efusión pleural o neumotórax    espontáneo21,25.    Ocasionalmente la presencia de efusión pleural puede ser la manifestación    principal21. 

El diagnóstico    de infección por Rhodococcus equi requiere de su identificación    microbiológica. La muestras de mayor rendimiento son la expectoración,    cepillado bronquial, punción aspirativa trans-torácica y    hemocultivos, siendo estos últimos positivos en hasta 50% de las    infecciones en pacientes con SIDA9,21.    Se sugiere alertar al laboratorio de microbiología la sospecha    clínica de infección por R. equi ya que, dada sus    características morfológicas, puede ser confundido con difteroides    contaminantes, Bacillus sp, Micrococcus sp o Mycobacterium sp1. Dentro de las características    microbiológicas que orientan en el diagnóstico presuntivo    se cuentan su cambio morfológico en las tinciones de Gram realizados    sucesivamente a las 6 y 24 horas de incubación, su capacidad de    ácido-resistencia parcial que explica la tinción de Kinyoun    positiva por presencia de ácidos micólicos en su pared y    finalmente, la coloración coral de las colonias. La identificación    definitiva y de especie se realiza mediante pruebas bioquímicas    características y la utilización de azúcares. 

Rhodococcus    equi es generalmente resistente a penicilina G, oxacilina, ampicilina,    y cefazolina, y las pocas cepas sensibles a b-lactámicos    desarrollan rápidamente resistencia a dichos antimicrobianos1 por lo que no se recomienda su uso.      La susceptibilidad a clindamicina, ceftriaxona, cotrimoxazol, tetraciclina      y cloranfenicol es variable. Estudios in vitro han demostrado que      la bacteria es usualmente susceptible a vancomicina, amikacina, rifampicina,      imipenem, eritromicina, ciprofloxacina y otras fluoroquinolonas, y teicoplanina1,9,26.      Algunos estudios han reportado susceptibilidad in vitro a ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico27.      Nordmann, estudió la susceptibilidad de R. equi a antimicrobianos      en ratas demostrando que vancomicina, imipenem y rifampicina eran las      más efectivas, y que las combinaciones de antimicrobianos más      activas incluían vancomicina28. Existen      algunos reportes de resistencia a rifampicina29,      imipenem30, y vancomicina31,      por lo que es recomendable realizar estudio de susceptibilidad in vitro,      a pesar de que no están estandarizados2. 

La duración    del tratamiento antimicrobiano depende del sitio y extensión de    la infección y del estado inmunológico del paciente. En    pacientes inmunocompetentes con infección local y sin evidencia    de compromiso sistémico, el tratamiento antimicrobiano puede ser    efectuado por vía oral, en un curso corto, recomendándose    combinación de fármacos (preferidos son rifampicina, eritromicina    o ciprofloxacina). En pacientes inmunocomprometidos o con infecciones    graves se recomienda tratar por un mínimo de dos meses, inicialmente    (dos semanas) por vía parenteral y esquemas bi o tri asociados    incluyendo vancomicina, imipenem, aminoglucósidos, ciprofloxacina,    rifampicina y/o eritromicina, para continuar con fármacos orales    y enterar un mínimo de 6 meses de tratamiento si se trata de una    infección pulmonar. Durante el tratamiento algunos autores recomiendan    realizar cultivos seriados con antibiograma, para vigilar la adquisición    de resistencia antimicrobiana32. Debe considerarse    el tratamiento quirúrgico para pacientes con infección pulmonar    cuando existe cronicidad, falta de respuesta terapéutica o un extenso    compromiso pulmonar20. Se recomienda profilaxis    secundaria para pacientes que hayan tenido infección del SNC que,    luego de completado el tratamiento persistan con inmunosupresión,    o en pacientes infectados por VIH que mantengan recuentos recuentos bajos    de linfocitos CD4(+)1. 

En resumen,    la infección por R. equi se presenta principalmente en pacientes    inmunocomprometidos. Dado que la incidencia de este tipo de hospederos    va en aumento, en especial nuevos casos de SIDA, es esperable que esta    infección emergente tenga una frecuencia creciente. Rhodococcus      equi debe ser sospechado en pacientes inmunocomprometidos de cualquier    naturaleza que      presenten una infección respiratoria de curso inhabitual, tal como      la descrita en este reporte. Su tratamiento específico debe ser      prolongado e idealmente guiado por estudio de susceptibilidad in vitro.      En nuestro conocimiento este constituye el primer reporte de infección      en Chile en pacientes inmunocomprometidos no infectados por VIH, y se      suma a los pocos casos reportados en el mundo de infección por R. equi en pacientes con inmunosupresión secundaria a tratamiento      farmacológico. 