https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200006
Implementación de una red nacional para la vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes clínicos

Problema a investigar y justificación La resistencia a los antimicrobianos plantea una amenaza grave y cada vez mayor    para la salud pública, siendo un problema creciente en el mundo, que    involucra cada día nuevas especies bacterianas y nuevos mecanismos de    resistencia. Este fenómeno observado en los laboratorios de microbiología    representa un problema clínico y dificulta el buen manejo de los pacientes    que padecen distintas patologías infecciosas.      Algunas de las bacterias que dan los mayores problemas de resistencia antimicrobiana,    y por tanto de manejo antimicrobiano, son: Enterobacteriaceas (Escherichia    coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis), bacilos Gram negativos    no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii), Staphylococcus    aureus, Staphylococcus epidermidis, Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae    y Enterococcus.      Entre los fenómenos de resistencia antimicrobiana descritos figuran    como los más importantes:       · Elaboración de enzimas hidrolizantes    (la forma más común de resistir a los b-lactámicos,    aminoglucósidos y otros).       · Modificación del sitio de acción    o blanco del antimicrobiano (la modificación de un solo aminoácido    genera un blanco diferente y así disminuye la afinidad de éste    por el antimicrobiano, por ejemplo, alteración de PBPs).       · Disminución de la permeabilidad    de la pared celular al ingreso del antimicrobiano (cambios en el diámetro    y/o número de porinas pueden bloquear el ingreso del antimicrobiano a    la bacteria).       · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

La resistencia a los antimicrobianos plantea una amenaza grave y cada vez mayor    para la salud pública, siendo un problema creciente en el mundo, que    involucra cada día nuevas especies bacterianas y nuevos mecanismos de    resistencia. Este fenómeno observado en los laboratorios de microbiología    representa un problema clínico y dificulta el buen manejo de los pacientes    que padecen distintas patologías infecciosas.      Algunas de las bacterias que dan los mayores problemas de resistencia antimicrobiana,    y por tanto de manejo antimicrobiano, son: Enterobacteriaceas (Escherichia    coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis), bacilos Gram negativos    no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii), Staphylococcus    aureus, Staphylococcus epidermidis, Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae    y Enterococcus.      Entre los fenómenos de resistencia antimicrobiana descritos figuran    como los más importantes:       · Elaboración de enzimas hidrolizantes    (la forma más común de resistir a los b-lactámicos,    aminoglucósidos y otros).       · Modificación del sitio de acción    o blanco del antimicrobiano (la modificación de un solo aminoácido    genera un blanco diferente y así disminuye la afinidad de éste    por el antimicrobiano, por ejemplo, alteración de PBPs).       · Disminución de la permeabilidad    de la pared celular al ingreso del antimicrobiano (cambios en el diámetro    y/o número de porinas pueden bloquear el ingreso del antimicrobiano a    la bacteria).       · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Algunas de las bacterias que dan los mayores problemas de resistencia antimicrobiana,    y por tanto de manejo antimicrobiano, son: Enterobacteriaceas (Escherichia    coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis), bacilos Gram negativos    no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii), Staphylococcus    aureus, Staphylococcus epidermidis, Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae    y Enterococcus.      Entre los fenómenos de resistencia antimicrobiana descritos figuran    como los más importantes:       · Elaboración de enzimas hidrolizantes    (la forma más común de resistir a los b-lactámicos,    aminoglucósidos y otros).       · Modificación del sitio de acción    o blanco del antimicrobiano (la modificación de un solo aminoácido    genera un blanco diferente y así disminuye la afinidad de éste    por el antimicrobiano, por ejemplo, alteración de PBPs).       · Disminución de la permeabilidad    de la pared celular al ingreso del antimicrobiano (cambios en el diámetro    y/o número de porinas pueden bloquear el ingreso del antimicrobiano a    la bacteria).       · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Entre los fenómenos de resistencia antimicrobiana descritos figuran    como los más importantes:       · Elaboración de enzimas hidrolizantes    (la forma más común de resistir a los b-lactámicos,    aminoglucósidos y otros).       · Modificación del sitio de acción    o blanco del antimicrobiano (la modificación de un solo aminoácido    genera un blanco diferente y así disminuye la afinidad de éste    por el antimicrobiano, por ejemplo, alteración de PBPs).       · Disminución de la permeabilidad    de la pared celular al ingreso del antimicrobiano (cambios en el diámetro    y/o número de porinas pueden bloquear el ingreso del antimicrobiano a    la bacteria).       · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Elaboración de enzimas hidrolizantes    (la forma más común de resistir a los b-lactámicos,    aminoglucósidos y otros).       · Modificación del sitio de acción    o blanco del antimicrobiano (la modificación de un solo aminoácido    genera un blanco diferente y así disminuye la afinidad de éste    por el antimicrobiano, por ejemplo, alteración de PBPs).       · Disminución de la permeabilidad    de la pared celular al ingreso del antimicrobiano (cambios en el diámetro    y/o número de porinas pueden bloquear el ingreso del antimicrobiano a    la bacteria).       · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Modificación del sitio de acción    o blanco del antimicrobiano (la modificación de un solo aminoácido    genera un blanco diferente y así disminuye la afinidad de éste    por el antimicrobiano, por ejemplo, alteración de PBPs).       · Disminución de la permeabilidad    de la pared celular al ingreso del antimicrobiano (cambios en el diámetro    y/o número de porinas pueden bloquear el ingreso del antimicrobiano a    la bacteria).       · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Disminución de la permeabilidad    de la pared celular al ingreso del antimicrobiano (cambios en el diámetro    y/o número de porinas pueden bloquear el ingreso del antimicrobiano a    la bacteria).       · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Activo eflujo del antimicrobiano hacia    el exterior de la célula sin modificaciones.      El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

El problema de resistencia antimicrobiana se hace aún mayor cuando un    microorganismo puede presentar más de un mecanismo de resistencia y cuando    tiene la facultad de transmitirlo, no sólo a su descendencia, sino también    a otras bacterias de su misma o diferente especie, a través de mecanismos    de conjugación o transducción.      En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

En bacterias Gram positivas la resistencia a la acción antibacteriana    se efectúa mediante la elaboración o superproducción de    enzimas hidrolizantes, exoenzimas inducibles y codificadas por plásmidos,    o por modificaciones del sitio blanco, formación de una nueva PBP, como    en la resistencia a meticilina que presentan S. aureus y S. epidermidis.      En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

En bacterias Gram negativas el principal mecanismo de resistencia es la producción    de enzimas hidrolizantes codificadas por plásmidos o en el cromosoma,    que se almacenan en el espacio periplásmico, desde donde inactivan o    hidrolizan el antimicrobiano. Un segundo mecanismo es la impermeabilidad al    ingreso del antimicrobiano por modificación de porinas en número    o diámetro, y un tercero son las modificaciones del sitio blanco del    antimicrobiano.      En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

En nuestro medio, como en el resto de América Latina y el mundo, los    problemas de resistencia antimicrobiana ocurren en el ambiente hospitalario    y en la comunidad. En el ámbito hospitalario, los problemas comprenden    hoy el aumento creciente de resistencia en bacilos aerobios Gram negativos a    cefalosporinas de amplio espectro, la evolución de la resistencia de    S. aureus y S. epidermidis a meticilina y la reciente aparición    de cepas de Enterococcus y S. aureus resistentes a vancomicina.      En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

En la comunidad, el explosivo aumento de resistencia a b-lactámicos    que son hidrolizados por b-lactamasas, y la aparición    y creciente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a penicilina y    otros antimicrobianos, complican el panorama de susceptibilidad antimicrobiana    y el manejo de los pacientes.      El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

El impacto del aumento de la resistencia bacteriana implica falla de erradicación    bacteriana y fracaso clínico con tratamientos convencionales, uso indiscriminado    de antimicrobianos sofisticados y aumento de los costos en salud para el paciente    y el Estado.       La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

La información proveniente de un sistema de       vigilancia permitirá:  · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Conocer por ubicación geográfica,    la importancia de los distintos agentes bacterianos seleccionados y la magnitud    de la resistencia, con métodos estandarizados, comparables, y garantía    de calidad.       · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Mejorar la infraestructura epidemiológica    y de laboratorio para llevar a cabo la vigilancia de la resistencia de agentes    patógenos de importancia en salud pública, a fin de tener una    visión aproximada de la magnitud del problema.       · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Como resultado, los laboratorios participantes    tendrán métodos estandarizados, implementación de control    de calidad para técnicas bacteriológicas, mejores sistemas de    vigilancia epidemiológica y datos de referencia relativos a agentes patógenos.      ¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

¿Qué se ha hecho en vigilancia de resistencia       en Chile?  · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · El Laboratorio de Referencia del Instituto    de Salud Pública (ISP) de Chile recibe cepas enviadas desde los diferentes    Servicios de Salud del país para confirmación diagnóstica    y estudios de susceptibilidad. Esto no representa una información nacional    ya que no todos los laboratorios envían sus cepas y está referido    principalmente a las enfermedades de notificación obligatoria, que incluye    los siguientes agentes: Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Vibrio    cholerae, Haemophilus influenzae tipo b, Streptococcus pneumoniae, Enterococcus    resistente a vancomicina, Staphylococcus resistente a meticilina,    Salmonella sp y Shigella sp.  · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · El Programa de Microbiología del    Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile desarrolló el proyecto PRONARES que funcionó entre los    años 1998 y 2002, recibiendo cepas referidas por síndromes clínicos,    desde un número acotado de centros de salud. Esto ha generado información    de mayor utilidad para los médicos clínicos, sin alcanzar esta    información cobertura nacional.       · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL),    cuenta con una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones    nosocomiales, a través de notificación, la que se utiliza como    marcador de infección intrahospitalaria (IIH).       Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Lo anterior deja claro que se ha trabajado con alta exigencia de calidad    en el país por vigilar la resistencia a antimicrobianos, pero es necesario    aunar los esfuerzos de todas las partes involucradas para obtener una información    nacional, referida a síndromes clínicos, clasificada por edad    y por procedencia (hospitalaria o de la comunidad), de manera de obtener datos    de real utilidad para el buen manejo de los pacientes.  Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Objetivos de la red Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Establecer un sistema nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos,    estandarizado y coordinado, que proporcione información actualizada acerca    de los agentes infecciosos más relevantes, por síndromes clínicos    bien definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalario o de la comunidad        Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Objetivos específicos:  · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Establecer y seleccionar un listado de    cepas asociadas a patologías infecciosas y un listado de antimicrobianos    para ser estudiados, en forma normalizada, por cada centro participante.       · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Fortalecer la capacidad del laboratorio    y estandarizar métodos de diagnóstico de estos agentes.       · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Fortalecer la vigilancia epidemiológica    y recolectar la información a través de un programa computacional    (WHONET) que permita analizarla y así conocer la susceptibilidad de antimicrobianos    en uso actual y en investigación.       · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Establecer las bases para formular buenos    programas nacionales de prevención y contención de la resistencia    de los agentes infecciosos, a través de la generación de normativas.       · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Establecer un control de calidad a los    métodos convencionales utilizados en la determinación de la susceptibilidad    para cada centro, a fin de validar y respaldar los resultados de susceptibilidad    obtenidos.       Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Cómo se desarrollarán los objetivos:  · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Ayudando a identificar y a aplicar las    medidas de prevención y control, proveer información sobre patrones    de resistencia que sirva para diseñar cuidadosamente las actividades    de promoción y educación.       · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Ayudando, a través de la difusión    de la información, en la toma de decisiones racionales para la elaboración    de pautas estandarizadas de tratamiento y prescripción en las distintas    situaciones.       · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Capacitando y supervisando para la normalización    de métodos en identificaciones, pruebas de susceptibilidad y en control    de calidad.       Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Metodología Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se recibirá información de los hospitales base de 27 Servicios    de Salud a lo largo de todo el país. Se incluirán además    los hospitales universitarios (Hospital Clínico de la Universidad de    Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile), hospitales pediátricos    (Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna, Roberto Del Río),    hospitales de las Fuerzas Armadas (Carabineros, DIPRECA, FACH, Militar, Naval    de Valparaíso), Clínicas privadas (Alemana, Las Condes, Santa    María, Hospital del Profesor) y Hospitales Mutual Seguridad, Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad e Instituto Nacional del Tórax.      Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Los laboratorios realizarán el estudio de susceptibilidad por el método    de difusión en agar o por dilución. Los estudios se regirán    por las especificaciones técnicas propuestas por NCCLS.      Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Los resultados, expresados en diámetro del halo de inhibición    (mm) o a través del valor de CIM (µg/ml), serán ingresados    al sistema computacional WHONET, el cual automáticamente, clasifica cada    cepa como susceptible, intermedia o resistente según    valores previamente establecidos. La información se remitirá mensualmente    por el sistema electrónico al Laboratorio de Referencia del ISP de acuerdo    a los formularios definidos, y a su vez el ISP enviará cada tres meses    un informe de los datos nacionales a cada centro participante.      La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

La base de la credibilidad de los resultados de esta red se fundamentan en:       · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Datos provenientes de infecciones significativas,    no de colonización ni contaminación.      · Calidad de la muestra.      · Rigurosidad técnica (Pauta establecida    en el Manual de Procedimientos ISP).      · Control de calidad.       Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se estudiarán los agentes infecciosos y su patrón de resistencia    según síndromes clínicos. Sólo se estudiará    una muestra por paciente y por síndrome clínico. Por cada especie    bacteriana y dependiendo del síndrome, se determinarán los antimicrobianos    a vigilar.       Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Infección del tracto urinario Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se considerará ITU a un recuento > a 100.000 colonias/ml orina    con sedimento urinario o tinción de Gram directa compatible, en una muestra    de orina obtenida por recolector o de segundo chorro. En muestras obtenidas    por punción suprapúbica o cateterismo vesical se considerará    ITU cualquier recuento bacteriano. Se vigilará sólo los casos    de aislamiento de microorganismo único. Se excluirán de esta vigilancia    en una primera etapa las ITU asociadas a catéter urinario permanente.      Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se definirá en cada caso si la ITU se originó en la comunidad    o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos por    el MINSAL (más de 48 horas de hospitalización).       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de tracto urinario  · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Enterobacteriaceas:     Se vigilará la resistencia de E coli, Klebsiella sp y Proteus    sp a amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera    generación, excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, nitrofurantoína, gentamicina.      · Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

· Cocáceas Gram positivas:     Enterococcus: ampicilina, nitrofurantoína, vancomicina.      Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Infecciones invasoras Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se estudiarán sólo los agentes bacterianos aisladas de hemocultivos.    En el caso de aislamiento de Staphylococcus coagulasa negativa, se requerirán    dos hemocultivos positivos a igual agente, de igual susceptibilidad, y se estudiará    sólo una cepa por paciente. Se definirá en cada caso si la infección    fue adquirida en la comunidad o es de origen nosocomial, de acuerdo a criterios    definidos por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones invasoras:  · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas:     Amikacina, cefalotina (extrapolable a otras cefalosporinas de primera generación,    excepto cefazolina), cefotaxima, ciprofloxacina, cotrimoxazol, gentamicina,    imipenem.      · No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

· No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Haemophilus: Determinación    b-lactamasa, envío a ISP.      · Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

· Cocáceas Gram negativas:     Neisseria meningitidis: Envío a ISP     Neisseria gonorrhoeae: Determinación b-lactamasa,    envío a ISP.      · Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

· Cocáceas Gram positivas:     Streptococcus pneumoniae: cefotaxima (CIM), penicilina (CIM), oxacilina.    Aquellos centros que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviarán    las cepas al ISP.     Staphylococcus aureus: cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Staphylococcus coagulasa (-): cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina, vancomicina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.     Streptococcus grupo viridans: penicilina (CIM).        Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Infecciones de piel y tejidos blandos Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se estudiarán infecciones agudas, incluyendo necrosantes y no necrosantes,    más infecciones de herida operatoria, con muestras obtenidas según    Manual de Procedimientos del ISP. (www.ispch.cl).      Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Infecciones agudas no necrosantes: Se vigilará Staphylococcus    aureus.     Infecciones agudas necrosantes: Se vigilará Streptococcus    pyogenes.     Infección herida operatoria: Se vigilará cualquier    microorganismo aislado, sin clasificación por tipo de cirugía.     Infecciones especiales o crónicas: No se incluirán en la    vigilancia.      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones de piel y tejidos blandos:  · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Cocáceas Gram positivas:     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina,    rifampicina, vancomicina.     Streptococcus pyogenes: clindamicina, eritromicina, penicilina.     Enterococcus: ampicilina, vancomicina.         · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.   Infecciones respiratorias     Procesos respiratorios altos:  Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Muestras a estudiar.       Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Otitis media aguda: Se estudiará muestras de fluido de    oído medio obtenidas por punción timpánica. No se estudiarán    muestras del conducto auditivo externo.     Sinusitis: Sólo son útiles las muestras obtenidas    por punción de senos. No se realizará vigilancia de sinusitis    por ser muestras de excepción.     Faringoamigdalitis: Se estudiarán muestras obtenidas mediante    tórula faríngea.       Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas     de infecciones respiratorias altas:  Otitis media aguda:   Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Otitis media aguda:  

Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    que no cuenten con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.      Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-lactamasa     Streptococcus pyogenes: eritromicina, penicilina por difusión      Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Faringoamigdalitis: Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Streptococcus pyogenes: penicilina, eritromicina, por difusión.       No se vigilará la resistencia de otros microorganismos.       Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Procesos respiratorios bajos Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Muestras a estudiar       Expectoración (muestra con leucocitos > a 25 y células    epiteliales < a 10/campo).       Lavado bronco alveolar.       Aspirado endotraqueal cuantitativo.       Punción pleural      Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se definirá en cada caso si la infección se originó en    la comunidad o es de adquisición nosocomial, de acuerdo a criterios definidos    por el MINSAL.      Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Antimicrobianos a vigilar en bacterias aisladas       de infecciones respiratorias bajas: Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Streptococcus pneumoniae: cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina,    oxacilina, por difusión. En casos de halo de inhibición a oxacilina    < a 20 mm, estudiar penicilina (CIM) y cefotaxima (CIM). Aquellos centros    en que no se cuente con CIM para penicilina y cefotaxima, enviar cepa al ISP.       Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Haemophilus, Moraxella: Determinación de b-    lactamasas.     Staphylococcus aureus: clindamicina, cotrimoxazol, oxacilina, rifampicina,    vancomicina.      Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Bacilos Gram negativos:     Enterobacteriaceas: amikacina, cefotaxima o ceftriaxona, ciprofloxacina,    gentamicina.       No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

No fermentadores:     Pseudomonas: amikacina, ceftazidima, ciprofloxacina, gentamicina, imipenem.     Acinetobacter: amikacina, ampicilina/sulbactam, ceftazidima, imipenem.       Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Infecciones de transmisión sexual Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Aislamientos de Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasas    y envío al ISP.       Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Infecciones intestinales Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Bacterias enteropatógenas aisladas de diarrea aguda o síndrome    disentérico: Shigella,  Salmonella.       Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales:  Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales: 

Antimicrobianos a estudiar en bacterias aisladas       de infecciones intestinales: 

Diarrea aguda con o sin síndrome disentérico Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Shigella: ampicilina, ciprofloxacina, cloranfenicol, cotrimoxazol, nitrofurantoína    (extrapolable a furazolidona) .     Salmonella: ampicilina, ciprofloxacina, cefotaxima, cloranfenicol, cotrimoxazol.      Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se insiste en que frente a determinados agentes infecciosos cuya vigilancia    de la resistencia está definida mediante el decreto que rige a las enfermedades    de notificación obligatoria, se deberá proceder de la siguiente    forma:      Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Neisseria meningitidis - Enviar todas las cepas al ISP, de cualquier    procedencia.     Neisseria gonorrhoeae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP.     Haemophilus influenzae. Determinación de b-lactamasa    y envío a ISP de todas las cepas provenientes de cuadros invasores.     Streptococcus pneumoniae. Estudiar según procedencia (infección    invasora, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas provenientes de cuadros    invasores.     Enterococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    orina, respiratoria, etc). Enviar a ISP todas las cepas resistentes a vancomicina.     Staphylococcus. Estudiar según procedencia (infección invasora,    piel y tejidos blandos, orina, respiratoria). Enviar a ISP toda cepa resistente    a vancomicina.     Salmonella sp. Estudiar según procedencia (infección    invasora, intestinal). Enviar a ISP todas las cepas aisladas.     Shigella sp. Estudiar según recomendación. Enviar    al ISP todas las cepas aisladas.       Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se completarán los formularios adjuntos dependiendo del patógeno    y del cuadro clínico (un formulario por cepa y por paciente) siendo indispensable    registrar en cada uno de ellos:       · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

 · Nombre del centro participante.      · Número de muestra del laboratorio.         · Nombre del paciente, sexo y edad, (en meses    en los menores de 2 años).      · Fecha del aislamiento y especie bacteriana    aislada.      · Síndrome clínico (según    definición).      · Origen anatómico de la muestra.      · Halo en mm o CIM para cada antimicrobiano    evaluado.      · Procedencia del caso: ambulatoria u hospitalaria.         · Si se trata de un paciente hospitalizado,    definir si la infección corresponde a infección nosocomial.       Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Control de calidad El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

El Laboratorio de referencia solicitará mensualmente (coincidente al    envío de resultados) la información correspondiente a la lectura,    al menos quincenal, de los halos con las cepas ATCC.      Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Todos los laboratorios participantes deberán cumplir con criterios de    aceptabilidad definidos por el programa de evaluación externa de la calidad.      Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Se solicitará a los laboratorios el envío de los resultados del    control de calidad con las cepas ATCC recomendadas por la NCCLS. Se considerará    un 80% de aceptabilidad en los resultados del control de calidad como porcentaje    mínimo para validar e ingresar los datos al programa de vigilancia.      Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Las cepas ATCC que deben ser incluidas en este control así como su frecuencia    de ensayo son las siguientes:      E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

E. coli ATCC 25922, P. aeruginosa ATCC 27853, S. aureus    ATCC 25923, H. influenzae ATCC 49247, S. pneumoniae ATCC 49619,    E. faecalis ATCC 29212      El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

El control de calidad se debe realizar simultáneamente con los antibiogramas    de rutina, utilizando los mismos materiales y el mismo personal que realiza    los estudios de susceptibilidad in vitro en forma rutinaria, a fin que    los resultados obtenidos sean representativos del proceso que se realiza.       Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Estadística El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

El software a usar por cada centro participante será el WHONET. Mensualmente    se validarán los datos ingresados en cada centro, de acuerdo a calidad    y congruencia de la información. El análisis estadístico    global a usar en el laboratorio de referencia será STATA. Para el análisis    del control de calidad, los parámetros fueron considerados en el punto    anterior.       Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Instituciones responsables La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

La coordinación y dirección de la red nacional de vigilancia    de resistencia será compartida entre el ISP de Chile y la Sociedad Chilena    de Infectología. Serán colaboradores de esta red el Ministerio    de Salud de Chile y la Representación de OPS/OMS en Chile.      Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Las personas responsables por cada institución son las siguientes:        Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Instituto de Salud Pública: Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Andrea Sakurada Z., Jefe Subdepartamento Microbiología Clínica,    ISP.       M. Soledad Prat M., Jefe Sección Bacteriología General, ISP.       Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Sociedad Chilena de Infectología: M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

M. Elena Santolaya De P., Presidenta.       Carlos Pérez C., Vicepresidente.       M. Teresa Valenzuela B. Epidemióloga       Patricia García C., Directora.       Vjera Triantafilo V., Tesorera.       Olivia Trucco A., Directora.        Patricia González A., Infecciones Intrahospitalarias.       Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Ministerio de Salud de Chile Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Fernando Otaíza O'R.      OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

OPS/OMS Chile Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Christian Darras, Consultor OPS/OMS.       Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 

Resumen  El Instituto de Salud Pública de Chile y la Sociedad Chilena de Infectología    han aunado sus esfuerzos para coordinar y co-dirigir una red nacional para la    vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según    síndromes clínicos. El objetivo de esta red es establecer un sistema    nacional de vigilancia de la resistencia a antimicrobianos, estandarizado y    coordinado, que proporcione información actualizada acerca de los agentes    infecciosos más relevantes por síndromes clínicos bien    definidos, por edad y por lugar de origen: hospitalaria o de la comunidad. Nos    parece fundamental la participación de todos los Servicios de Salud del    país en esta red, para obtener datos de calidad, representativos de nuestra    realidad nacional, que sean de real utilidad en el manejo de los pacientes.       Bibliografía 1.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. ISP 1991.            [ Links ]2.- Vigilancia epidemiológica de sensibilidad antimicrobiana de algunos    agentes bacterianos de importancia clínica. Boletín ISP, 1997.            [ Links ]3.- Resistencia antimicrobiana de aislados de Salmonella , Shigella y Vibrio    cholerae en las Américas. Suplemento OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]4.- Tenover F, Mohammed M J. Elección de un método para la vigilancia    de bacterias resistentes a los antimicrobianos. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]5.- La resistencia a los antibióticos en América Latina. Importancia    de los programas Artemis y Resist Net. Grupo colaborativo Resist Net. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]6.- Sader H, Jones R. Resistencia a los antimicrobianos de los agentes patógenos    causantes de infecciones nosocomiales y comunitarias en América Latina.    OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]7.- Red de laboratorios para la vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos.    Programa WHONET-Argentina. OPS/HCP/HCT/163/2000             [ Links ]8.- Panorama de la resistencia antimicrobiana de Shigella spp en 10    hospitales chilenos. Proyecto PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]9.- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas causantes de infecciones    invasivas en 11 hospitales de Chile. Programa Nacional de Vigilancia de la Resistencia    Antimicrobiana PRONARES. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]10.- Nercelles P. Tendencia de la susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas    en un hospital de alta complejidad en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]11.- Bavestrello L. Tendencia del consumo de antimicrobianos en Chile. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]12.- Rodríguez R. Consumo de antimicrobianos en el hospital: costos    y consecuencias del uso y abuso. OPS/HCP/HCT/163/2000.            [ Links ]13.- Resistance in Streptococcus pneumoniae in 6 Latin American Countries    1993-1999 Surveillance. PAHO SIREVA. Antibiotic Microbial Drug Resistance. Vol    7 Nº4 2001.            [ Links ]14.- Andrade A, Brandileone C, et al. Haemophilus influenzae Resistance    in Latin American: Systematic Review of Surveillance Data. Microbial Drug Resistance    Vol 7 Nº 4 2001.          [ Links ]Recibido: 24 marzo 2003       Aceptado: 9 abril 2003       * Documento elaborado por representantes del Instituto de Salud    Pública y Sociedad Chilena de Infectología.       M. Teresa Valenzuela B, M. Soledad Prat M, M. Elena Santolaya De P, Andrea Sakurada    Z, Patricia García C, Patricia González A, Carlos Pérez    C, Valeria Prado J, Vjera Triantafilo V y Olivia Trucco A. 