https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200015
El Progreso Médico y el Congreso de Berlín en 1890

Rev Chil    Infect 2005; 22 (2): 211-214 

NOTA    HISTÓRICA

El Progreso    Médico y el Congreso de Berlín en 1890

The medical    progress and the Berlin meeting in 1890

 

Walter Ledermann    D.

Servicio    de Pediatría Hospital Luis Calvo Mackenna.

 En junio    de 1890 apareció en Chile El Progreso Médico, sumándose    a la Revista Médica de Chile, que la superaba en dieciocho    años y que perdura hasta nuestros días, y El Boletín      de Medicina, del cual lo ignoro todo. "Es verdad que ya existen        dos publicaciones de este jénero -advierten los flamantes editores- pero nosotros, aplaudiendo vivamente la obra por ellos realizada i          confiando en que sabrán llenar cumplidamente la que aun les reserva          el porvenir, juzgamos, no obstante, que un periódico como el nuestro,          por su forma i por su índole, vendrá a coadyuvar con un          esfuerzo más..."1.  El Progreso    Médico se definía como "órgano de medicina    práctica" y estaba redactado por los doctores M. F. Aguirre,    L. Asta-Buruaga, E. Cádiz, A. Costa Pruneda, A. Froemel, Cornelio    Guzmán, Marcial Guzmán, V. Körner, G. Del Sol, E. S.    Valenzuela, A. Vicencio y M. J. Barrenechea (sic), quien actuaba como    Secretario de Redacción, con sede en Catedral 95. Este "periódico"    se imprimía en la Imprenta Gutenberg, sita en Estado 38.  El Progreso    Médico era esencialmente práctico y componíase    casi exclusivamente de casos clínicos, presentados casi todos por    los miembros del comité de redacción. Una sección    importante era la Revista Estranjera, donde se reseñaban publicaciones    europeas y es aquí, en el número de octubre de 1890, donde    he encontrado esta perla: una reseña del Décimo Congreso    Internacional de Medicina, celebrado entre el 4 y el 9 de agosto en Berlín,    donde participaron, entre otros gigantes de nuestra entonces nonata especialidad,    Robert Koch y Joseph Lister2.  Presidía    este "evento" nada menos que el Profesor      Emérito Rudolph Ludwig Karl Virchow, próximo a los setenta      años y en su máximo esplendor, "talvez -señala      el Dr. Barrenechea- el genio más culminante de la medicina actual",      el famoso patólogo enemigo de los gérmenes, de los cuales      se expresara, en una frase para el bronce, como "esos seres mínimos      que hoy despiertan la máxima atención"; el mismo que,      con ocasión de la famosa comunicación de Koch a la Academia      sobre el descubrimiento de su bacilo, guardó hosco silencio, retirándose      luego sin un comentario3.  Hubo tres    sesiones generales y veintidós secciones para presentación    de trabajos, destinados a "más o menos 50 cuestiones para    ser dilucidadas", a cuyo objeto se inscribieron 700 oradores. No    está claro el número de asistentes: La semaine médicale hablaba de 5.000 y la Deutsche Medizinische Wochenschrift  de 6.000, pues nunca estaban de acuerdo franceses y alemanes, pero un    diario no médico, el Figaro de París, se remitió    a la noticia pura y simple, señalando que eran 7.056. Es curiosa    la clasificación que hace el diario de estos 7.056: miembros efectivos    5.561, participantes 116 ... y "mujeres" 1.379. Estimadas consocias,    regocijaos de vivir en este siglo, porque en el XIX no hubierais podido    participar en un congreso internacional como científicas o expositoras,    sino como... mujeres.  La sesión    inaugural tuvo lugar en el Circo Renz. ¡El circo! Quizás,    después de todo, acaso sea el lugar más apropiado para más    de un congreso médico... Las 22 secciones, en cambio, se hicieron    en el Palacio de la Exposición. En las primeras sesiones inaugurales    hablaron Lister y Koch; he creído interesante rescatar sus exposi ciones      más de cien años después. Pero antes, una pequeña      joya: luego del discurso de Virchow, el secretario Lassar anunció      que el Dr. Bayles comunicaría, a nombre de Edison, los resultados      de sus experiencias sobre el tratamiento "electro-mecánico"      de los cálculos... 

Joseph Lister    abrió el fuego con su conferencia Sobre el estado actual de      la cirujía antiséptica. Veamos la versión del    Dr. Barrenechea: Desde el primer momento se declara (Lister) partidario      de la teoría de Metschnikoff sobre la fagocitosis, i dice que solamente      por esta teoría pueden esplicarse ciertos hechos hasta entonces      inesplicables. Las células migratorias con movimientos amiboideos      se nutren como los amibos, casi omnívoras por su apetito, tienen      un gusto especial por los bacterios...(Noten mis lectoras el machismo:    las amebas de hoy, eran amibos entonces, y las bacterias actuales, bacterios). Esta teoría esplica por qué motivo no se infecta la herida      de la operación del labio leporino, bañada constantemente      por la saliva, que contiene varias especies de bacterios sépticos.      Los leucocitos que aparecen en la exudación fibrinosa destruyen      estos bacterios. Se extiende    luego Lister en una horrorosa lista de antisépticos. Dice que las    esponjas usadas en cirugía de abdomen deben desinfectarse en ácido    sulfúrico. Para "el resto del cuerpo" prescribe una solución    "débil" de sublimado (bicloruro de mercurio) al 1 por    10.000, que puede concentrarse al... ¡1 por 500! para el lavado de    las heridas.      Aclara, eso sí, que en las articulaciones no usa "soluciones      antisépticas fuertes, para evitar las irritaciones de la sinovial".  El punto    crucial de la conferencia y de la discusión se centra en los gérmenes    del aire. Lister hace un mea culpa: "En cuanto al pulverizador,      me siento avergonzado de haberlo recomendado antes para destruir los microbios      del aire, creencia que pudo llevarme a descuidar tal vez otros detalles        del método antiséptico". En la conferencia siguiente,    repartida a todos los concurrentes en versiones en distintos idiomas,    el Profesor Von Bergmann expresó que en su clínica usaba    desde hacía varios años la asepsia en lugar de la antisepsia,    pues la infección por aire se producía rara vez. En la versión    española dice que "el polvo con jérmenes que cae      del aire está mui breve tiempo en contacto con la herida abierta,      no teniendo por lo mismo, en jeneral, influencia nociva". Para entender    toda la humildad del mea culpa de Lister debemos rebuscar en viejos    textos de antisepsia. Uno de ellos4 se refiere    extensamente a le spray (sic) y cuenta que primero Lister    quiso proteger el campo operatorio usando grandes compresas aceitosas,    que resultaron incómodas y por completo carentes de eficacia. Entonces    ensayó envolver el campo operatorio en una fina nube de una solución    de ácido fénico pulverizado, que era más bien una    aspersión, método muy criticado porque "mojaba las    heridas; era desagradable para la respiración del operado, del cirujano      y de sus ayudantes; precipitaba aún más los gérmenes      sobre la herida operatoria, al crear fuertes corrientes de aire; y causaba      accidentes por intoxicación".  La necesidad    crea el hábito y Lister devino en ingeniero improvisado, diseñando    un pulverizador a vapor, con el que obtuvo un producto fino, regular y    que no mojaba. El aparato tenía un reservorio esférico,    resistente a altas presiones, que actuaba a manera de caldera y en el    cual el agua se calentaba mediante una lámpara de alcohol, fija,    no desplazable por accidente, y de intensidad regulable. Por cierto que    la pequeña caldera tenía en su parte superior una válvula    de seguridad, para evitar explosiones, y un sistema de aislamiento en    madera, para poder trasladar todo el aparato sin quemarse los dedos. Una    serie de mangueras y conexiones mezclaban con el vapor de agua una solución    al 5% de ácido fénico. Todo el secreto del éxito    radicaba en la aguja que diseñara Lister, por donde el vapor, al    pasar a presión, se pulverizaba finamente. La máquina se    ponía a dos metros del campo operatorio, al cual bañaba    con un tenue tinte azul.  Con el tiempo,    sin embargo, Lister se desengañó y abandonó su querido    pulverizador, reemplazándolo por una serie de géneros empapados    en soluciones antisépticas, distribuidos sabiamente alrededor de    la herida operatoria, en tanto que sobre la misma disponía algodón    purificado, evitando que se humedeciese, pues entonces la infección    del aire podía llegar fácilmente hacia los tejidos.  En todo caso,    el profesor Von Bergmann pulverizó a Lister. No sólo    entregó su conferencia escrita y traducida: también llevó    a algunos congresales a visitar su famosa clínica, donde les mostró    los procedimientos empleados en varios enfermos, así como un esterilizador    de toallas y paños, diseñado por Rietschel y Henneberg de    acuerdo a los principios de Robert Koch... Todos alemanes, como puede    verse, según el dicho imperante en la época: si es alemán,      es bueno. Además, estaban en Berlín...  Debo reconocer    que la conferencia de Koch -El estado actual de la bacteriolojía-me    ha parecido bastante deslucida5. El mismo    parece haberse dado cuenta de la debilidad de su exposición, reconociendo    que es un tema muy conocido y que, para no hacerlo tan árido, anuncia    que agregará algunas de sus experiencias en tuberculosis. Tiene,    no obstante, algunos puntos rescatables. Basa el éxito y el rápido    desarrollo de la bacteriología en tres hechos: el perfeccionamiento    del microscopio, los nuevos métodos de coloración con anilinas    y los cultivos en medios sólidos,      que han permitido descubrir nuevos bacterios causantes de enfermedades.      Y aquí viene, emulando a Lister, su frase de humildad: Se esperaba        encontrar el bacterio correspondiente a cada enfermedad infecciosa, pero        ello no ha sido posible. Otra renuncia a su orgullo es el reconocimiento      de los logros de Pasteur, su tradicional e irreconciliable rival, en el      terreno de las inmunizaciones. Parece que    la fagocitosis era el tema del momento. Koch dice que esta teoría    "pierde terreno" ante el avance que han tenido los estudios    del parasitismo bacteriano, del modo de penetración y evolución    dentro del organismo por los microbios, de los productos químicos    que resultan de su interacción ("las toxo-albúminas"),    etc. En la conferencia siguiente, Mecanismo de la infección      i de la inmunidad, el francés Bouchard refuta al alemán    y reinvindica el fagocitismo. Para este sabio, la inmunidad consta    de dos medios poderosos de defensa; el uno resulta de una condición      estática, es decir química, del organismo, llamado "estado      bactericida"; el otro está asegurado por una condición      dinámica, por la participación de la vida, por la actividad      celular, es el "fagocitismo". Allí los glóbulos      blancos salen por diapedesis de los vasos para apoderarse de los microbios      y devorarlos. Estos dos medios obran simultáneamente en la defensa      del organismo; tomados aisladamente no son capaces de garantir o de restablecer      la integridad del organismo. Bellas palabras,    hermoso lenguaje médico de antaño, hoy perdido en medio    de unas frases hechas, mecánicas: se ha comprobado que, numerosas      publicaciones indican, varios metanálisis concluyen...¡Que    contraste con "por la participación de la vida"  y los leucocitos saliendo de los vasos "para apoderarse de los      microbios y devorarlos"! ¡Qué dirían los editores    de nuestra revista si les enviara un caso clínico describiendo    cómo "la vancomicina se precipitó tumultuosamente      por los vasos, dinamitando la pared de los estafilococos!"  El Congreso    fue muy lucido. Con orgullo infectológico, pude comprobar que los    dos campos principales, que acapararon las sesiones magnas, fueron las    enfermedades infecciosas y la neurología, en este orden. No me    queda claro si alguna de las cincuenta cuestiones a dilucidar pudo aclararse,    pero lo dudo.  Poco después    de este Congreso, en el número de diciembre de 1890, El Progreso Médico analizó, en la misma sección    de Revista Estranjera, la Nueva comunicación sobre un tratamiento      de la tuberculosis6, en el cual Robert    Koch hablaba de un      líquido transparente, que no sólo era una excelente herramienta      para el diagnóstico, sino que hacía también maravillas      en los tejidos devastados por el Mycobacterium. Aunque no daba      nombres, se trataba de la tuberculina, el sonado fracaso terapéutico      que terminaría por erosionar peligrosamente su fama.  Ignoro cuán    larga fue la vida de El Progreso Médico. Tengo en mi biblioteca    hasta el número de diciembre de 1894, en que los editores eran    ya más numerosos, habiendo aparecido un segundo comité editorial    en Valparaíso, y en cuya sección Revista Estranjera se analiza    un artículo de Katz, que me ha dejado perplejo. Publicado en el Munch Med Wochensch el 3 de julio de 1894, cuenta el tratamiento    de 128 niños diftéricos con "la antitoxina de Aronson".    ¿Aronson ? Escucho a Emile Roux y a von Behring rebullirse, inquietos,    en sus tumbas. Pero, tranquilos, que dicha antitoxina no era muy buena:    apenas redujo la mortalidad del 37 a 13 por ciento7.  Una cosa    lleva a la otra. Aunque fueron muchos y valiosos los aportes de Roux al    desarrollo de la antitoxina, fue von Behring quien por primera vez mencionó    el término en un paper  y quien impuso e implementó    esta herramienta terapéutica, lo cual le valió el Premio    Nobel en 1901. Y aquí nos topamos de nuevo con el Profesor Von    Bergmann, el mismo que en párrafos anteriores vimos refutando la    antisepsia de Lister, porque fue en su clínica de Berlín,    aquélla donde invitara a algunos congresales a conocer la asepsia    en el terreno, el lugar escogido para aplicar su antitoxina por primera    vez a un niño con difteria, en la Navidad de 1891, según    relata Wernicke8.  ¿Cómo    se recordarán nuestros congresos en cien años más ?... ¡Se celebraban en los hoteles! ¡Analizaban    largas listas de horrorosos antibióticos! O, quizás,    alguien más atinado que este pobre cronista será capaz de    reconocer que, en suma, el Congreso de Berlín de 1890 y el de Chicago    de 2100 no difieren sino en las formas, persistiendo a través del    tiempo las discursivas conferencias magistrales, las lógicas discusiones    entre los científicos, las posturas irreconciliables de algunos    famosos y... las "cincuenta cuestiones" todavía sin dilucidar.  Y sin duda,    como ahora, en el futuro la audiencia se dividirá entre expositores,    invitados, asistentes y acompañantes: ya nunca más habrá    "mujeres".      Bibliografía  1.-    La redacción. Dos palabras. El Progreso Médico 1890. I (1):    1-3.  2.-    Barrenechea M J. El Décimo Congreso Internacional de Medicina en    Berlín. El Progreso Médico 1890, I (5): 112-6  3.-    Ledermann W. Franceses y alemanes tras la etiología de la tuberculosis.    Rev Chil Infect 1994; 11: 239-42.  4.-    Le Gendre, Barette et Lepage. Pulvérisation antiseptique. Le spray.    Traité pratique d'antisepsie appliquée a la thérapeutique    et a l'hygiène. Steinhel, Libraire-éditeur, Paris 1888;    pp: 73-7.  5.-    Barrenechea M J. X Congreso internacional de Medicina de Berlín.    Primera sesión jeneral. Koch. El Progreso Médico 1890, I    (6): 136-41.  6.-    Koch, R. Nueva comunicación sobre un tratamiento de la tuberculosis.    (De la "Semaine Medicale" del 15 de noviembre, número    especial). El Progreso Médico 1890; I (7): 161-8.  7.-    Katz. Tratamiento de la difteria por la antitoxina de Aronson (traducción).    El Progreso Médico 1894; IV (12): 388-90.  8.-    Wernicke, E. Diphtherie (Halsbräune). Handbuch der pathogen Mikroorganism.    Zweite Auflage. Herausgegeben von Kolle und Wassermann, Hamburg 1913;    B 5: 1011.   Recibido:    3 enero 2005     Aceptado:  11 enero 2005 

En junio    de 1890 apareció en Chile El Progreso Médico, sumándose    a la Revista Médica de Chile, que la superaba en dieciocho    años y que perdura hasta nuestros días, y El Boletín      de Medicina, del cual lo ignoro todo. "Es verdad que ya existen        dos publicaciones de este jénero -advierten los flamantes editores- pero nosotros, aplaudiendo vivamente la obra por ellos realizada i          confiando en que sabrán llenar cumplidamente la que aun les reserva          el porvenir, juzgamos, no obstante, que un periódico como el nuestro,          por su forma i por su índole, vendrá a coadyuvar con un          esfuerzo más..."1. 

El Progreso    Médico se definía como "órgano de medicina    práctica" y estaba redactado por los doctores M. F. Aguirre,    L. Asta-Buruaga, E. Cádiz, A. Costa Pruneda, A. Froemel, Cornelio    Guzmán, Marcial Guzmán, V. Körner, G. Del Sol, E. S.    Valenzuela, A. Vicencio y M. J. Barrenechea (sic), quien actuaba como    Secretario de Redacción, con sede en Catedral 95. Este "periódico"    se imprimía en la Imprenta Gutenberg, sita en Estado 38. 

El Progreso    Médico era esencialmente práctico y componíase    casi exclusivamente de casos clínicos, presentados casi todos por    los miembros del comité de redacción. Una sección    importante era la Revista Estranjera, donde se reseñaban publicaciones    europeas y es aquí, en el número de octubre de 1890, donde    he encontrado esta perla: una reseña del Décimo Congreso    Internacional de Medicina, celebrado entre el 4 y el 9 de agosto en Berlín,    donde participaron, entre otros gigantes de nuestra entonces nonata especialidad,    Robert Koch y Joseph Lister2. 

Presidía    este "evento" nada menos que el Profesor      Emérito Rudolph Ludwig Karl Virchow, próximo a los setenta      años y en su máximo esplendor, "talvez -señala      el Dr. Barrenechea- el genio más culminante de la medicina actual",      el famoso patólogo enemigo de los gérmenes, de los cuales      se expresara, en una frase para el bronce, como "esos seres mínimos      que hoy despiertan la máxima atención"; el mismo que,      con ocasión de la famosa comunicación de Koch a la Academia      sobre el descubrimiento de su bacilo, guardó hosco silencio, retirándose      luego sin un comentario3. 

Hubo tres    sesiones generales y veintidós secciones para presentación    de trabajos, destinados a "más o menos 50 cuestiones para    ser dilucidadas", a cuyo objeto se inscribieron 700 oradores. No    está claro el número de asistentes: La semaine médicale hablaba de 5.000 y la Deutsche Medizinische Wochenschrift  de 6.000, pues nunca estaban de acuerdo franceses y alemanes, pero un    diario no médico, el Figaro de París, se remitió    a la noticia pura y simple, señalando que eran 7.056. Es curiosa    la clasificación que hace el diario de estos 7.056: miembros efectivos    5.561, participantes 116 ... y "mujeres" 1.379. Estimadas consocias,    regocijaos de vivir en este siglo, porque en el XIX no hubierais podido    participar en un congreso internacional como científicas o expositoras,    sino como... mujeres. 

La sesión    inaugural tuvo lugar en el Circo Renz. ¡El circo! Quizás,    después de todo, acaso sea el lugar más apropiado para más    de un congreso médico... Las 22 secciones, en cambio, se hicieron    en el Palacio de la Exposición. En las primeras sesiones inaugurales    hablaron Lister y Koch; he creído interesante rescatar sus exposi ciones      más de cien años después. Pero antes, una pequeña      joya: luego del discurso de Virchow, el secretario Lassar anunció      que el Dr. Bayles comunicaría, a nombre de Edison, los resultados      de sus experiencias sobre el tratamiento "electro-mecánico"      de los cálculos...



Joseph Lister    abrió el fuego con su conferencia Sobre el estado actual de      la cirujía antiséptica. Veamos la versión del    Dr. Barrenechea: Desde el primer momento se declara (Lister) partidario      de la teoría de Metschnikoff sobre la fagocitosis, i dice que solamente      por esta teoría pueden esplicarse ciertos hechos hasta entonces      inesplicables. Las células migratorias con movimientos amiboideos      se nutren como los amibos, casi omnívoras por su apetito, tienen      un gusto especial por los bacterios...(Noten mis lectoras el machismo:    las amebas de hoy, eran amibos entonces, y las bacterias actuales, bacterios). Esta teoría esplica por qué motivo no se infecta la herida      de la operación del labio leporino, bañada constantemente      por la saliva, que contiene varias especies de bacterios sépticos.      Los leucocitos que aparecen en la exudación fibrinosa destruyen      estos bacterios.

Se extiende    luego Lister en una horrorosa lista de antisépticos. Dice que las    esponjas usadas en cirugía de abdomen deben desinfectarse en ácido    sulfúrico. Para "el resto del cuerpo" prescribe una solución    "débil" de sublimado (bicloruro de mercurio) al 1 por    10.000, que puede concentrarse al... ¡1 por 500! para el lavado de    las heridas.      Aclara, eso sí, que en las articulaciones no usa "soluciones      antisépticas fuertes, para evitar las irritaciones de la sinovial". 

El punto    crucial de la conferencia y de la discusión se centra en los gérmenes    del aire. Lister hace un mea culpa: "En cuanto al pulverizador,      me siento avergonzado de haberlo recomendado antes para destruir los microbios      del aire, creencia que pudo llevarme a descuidar tal vez otros detalles        del método antiséptico". En la conferencia siguiente,    repartida a todos los concurrentes en versiones en distintos idiomas,    el Profesor Von Bergmann expresó que en su clínica usaba    desde hacía varios años la asepsia en lugar de la antisepsia,    pues la infección por aire se producía rara vez. En la versión    española dice que "el polvo con jérmenes que cae      del aire está mui breve tiempo en contacto con la herida abierta,      no teniendo por lo mismo, en jeneral, influencia nociva".

Para entender    toda la humildad del mea culpa de Lister debemos rebuscar en viejos    textos de antisepsia. Uno de ellos4 se refiere    extensamente a le spray (sic) y cuenta que primero Lister    quiso proteger el campo operatorio usando grandes compresas aceitosas,    que resultaron incómodas y por completo carentes de eficacia. Entonces    ensayó envolver el campo operatorio en una fina nube de una solución    de ácido fénico pulverizado, que era más bien una    aspersión, método muy criticado porque "mojaba las    heridas; era desagradable para la respiración del operado, del cirujano      y de sus ayudantes; precipitaba aún más los gérmenes      sobre la herida operatoria, al crear fuertes corrientes de aire; y causaba      accidentes por intoxicación". 

La necesidad    crea el hábito y Lister devino en ingeniero improvisado, diseñando    un pulverizador a vapor, con el que obtuvo un producto fino, regular y    que no mojaba. El aparato tenía un reservorio esférico,    resistente a altas presiones, que actuaba a manera de caldera y en el    cual el agua se calentaba mediante una lámpara de alcohol, fija,    no desplazable por accidente, y de intensidad regulable. Por cierto que    la pequeña caldera tenía en su parte superior una válvula    de seguridad, para evitar explosiones, y un sistema de aislamiento en    madera, para poder trasladar todo el aparato sin quemarse los dedos. Una    serie de mangueras y conexiones mezclaban con el vapor de agua una solución    al 5% de ácido fénico. Todo el secreto del éxito    radicaba en la aguja que diseñara Lister, por donde el vapor, al    pasar a presión, se pulverizaba finamente. La máquina se    ponía a dos metros del campo operatorio, al cual bañaba    con un tenue tinte azul. 

Con el tiempo,    sin embargo, Lister se desengañó y abandonó su querido    pulverizador, reemplazándolo por una serie de géneros empapados    en soluciones antisépticas, distribuidos sabiamente alrededor de    la herida operatoria, en tanto que sobre la misma disponía algodón    purificado, evitando que se humedeciese, pues entonces la infección    del aire podía llegar fácilmente hacia los tejidos. 

En todo caso,    el profesor Von Bergmann pulverizó a Lister. No sólo    entregó su conferencia escrita y traducida: también llevó    a algunos congresales a visitar su famosa clínica, donde les mostró    los procedimientos empleados en varios enfermos, así como un esterilizador    de toallas y paños, diseñado por Rietschel y Henneberg de    acuerdo a los principios de Robert Koch... Todos alemanes, como puede    verse, según el dicho imperante en la época: si es alemán,      es bueno. Además, estaban en Berlín... 

Debo reconocer    que la conferencia de Koch -El estado actual de la bacteriolojía-me    ha parecido bastante deslucida5. El mismo    parece haberse dado cuenta de la debilidad de su exposición, reconociendo    que es un tema muy conocido y que, para no hacerlo tan árido, anuncia    que agregará algunas de sus experiencias en tuberculosis. Tiene,    no obstante, algunos puntos rescatables. Basa el éxito y el rápido    desarrollo de la bacteriología en tres hechos: el perfeccionamiento    del microscopio, los nuevos métodos de coloración con anilinas    y los cultivos en medios sólidos,      que han permitido descubrir nuevos bacterios causantes de enfermedades.      Y aquí viene, emulando a Lister, su frase de humildad: Se esperaba        encontrar el bacterio correspondiente a cada enfermedad infecciosa, pero        ello no ha sido posible. Otra renuncia a su orgullo es el reconocimiento      de los logros de Pasteur, su tradicional e irreconciliable rival, en el      terreno de las inmunizaciones.

Parece que    la fagocitosis era el tema del momento. Koch dice que esta teoría    "pierde terreno" ante el avance que han tenido los estudios    del parasitismo bacteriano, del modo de penetración y evolución    dentro del organismo por los microbios, de los productos químicos    que resultan de su interacción ("las toxo-albúminas"),    etc. En la conferencia siguiente, Mecanismo de la infección      i de la inmunidad, el francés Bouchard refuta al alemán    y reinvindica el fagocitismo. Para este sabio, la inmunidad consta    de dos medios poderosos de defensa; el uno resulta de una condición      estática, es decir química, del organismo, llamado "estado      bactericida"; el otro está asegurado por una condición      dinámica, por la participación de la vida, por la actividad      celular, es el "fagocitismo". Allí los glóbulos      blancos salen por diapedesis de los vasos para apoderarse de los microbios      y devorarlos. Estos dos medios obran simultáneamente en la defensa      del organismo; tomados aisladamente no son capaces de garantir o de restablecer      la integridad del organismo.

Bellas palabras,    hermoso lenguaje médico de antaño, hoy perdido en medio    de unas frases hechas, mecánicas: se ha comprobado que, numerosas      publicaciones indican, varios metanálisis concluyen...¡Que    contraste con "por la participación de la vida"  y los leucocitos saliendo de los vasos "para apoderarse de los      microbios y devorarlos"! ¡Qué dirían los editores    de nuestra revista si les enviara un caso clínico describiendo    cómo "la vancomicina se precipitó tumultuosamente      por los vasos, dinamitando la pared de los estafilococos!" 

El Congreso    fue muy lucido. Con orgullo infectológico, pude comprobar que los    dos campos principales, que acapararon las sesiones magnas, fueron las    enfermedades infecciosas y la neurología, en este orden. No me    queda claro si alguna de las cincuenta cuestiones a dilucidar pudo aclararse,    pero lo dudo. 

Poco después    de este Congreso, en el número de diciembre de 1890, El Progreso Médico analizó, en la misma sección    de Revista Estranjera, la Nueva comunicación sobre un tratamiento      de la tuberculosis6, en el cual Robert    Koch hablaba de un      líquido transparente, que no sólo era una excelente herramienta      para el diagnóstico, sino que hacía también maravillas      en los tejidos devastados por el Mycobacterium. Aunque no daba      nombres, se trataba de la tuberculina, el sonado fracaso terapéutico      que terminaría por erosionar peligrosamente su fama. 

Ignoro cuán    larga fue la vida de El Progreso Médico. Tengo en mi biblioteca    hasta el número de diciembre de 1894, en que los editores eran    ya más numerosos, habiendo aparecido un segundo comité editorial    en Valparaíso, y en cuya sección Revista Estranjera se analiza    un artículo de Katz, que me ha dejado perplejo. Publicado en el Munch Med Wochensch el 3 de julio de 1894, cuenta el tratamiento    de 128 niños diftéricos con "la antitoxina de Aronson".    ¿Aronson ? Escucho a Emile Roux y a von Behring rebullirse, inquietos,    en sus tumbas. Pero, tranquilos, que dicha antitoxina no era muy buena:    apenas redujo la mortalidad del 37 a 13 por ciento7. 

Una cosa    lleva a la otra. Aunque fueron muchos y valiosos los aportes de Roux al    desarrollo de la antitoxina, fue von Behring quien por primera vez mencionó    el término en un paper  y quien impuso e implementó    esta herramienta terapéutica, lo cual le valió el Premio    Nobel en 1901. Y aquí nos topamos de nuevo con el Profesor Von    Bergmann, el mismo que en párrafos anteriores vimos refutando la    antisepsia de Lister, porque fue en su clínica de Berlín,    aquélla donde invitara a algunos congresales a conocer la asepsia    en el terreno, el lugar escogido para aplicar su antitoxina por primera    vez a un niño con difteria, en la Navidad de 1891, según    relata Wernicke8. 

¿Cómo    se recordarán nuestros congresos en cien años más ?... ¡Se celebraban en los hoteles!

¡Analizaban    largas listas de horrorosos antibióticos! O, quizás,    alguien más atinado que este pobre cronista será capaz de    reconocer que, en suma, el Congreso de Berlín de 1890 y el de Chicago    de 2100 no difieren sino en las formas, persistiendo a través del    tiempo las discursivas conferencias magistrales, las lógicas discusiones    entre los científicos, las posturas irreconciliables de algunos    famosos y... las "cincuenta cuestiones" todavía sin dilucidar. 

Y sin duda,    como ahora, en el futuro la audiencia se dividirá entre expositores,    invitados, asistentes y acompañantes: ya nunca más habrá    "mujeres". 

 