https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700004
Enfermedades transmitidas por los alimentos: Análisis del riesgo microbiológico

Resumen

Las metas básicas    del análisis de riesgo incluyen las siguientes: identificar las situaciones    potencialmente peligrosas,    aplicar los métodos apropiados para estimar la probabilidad que un peligro ocurra,    y en la incertidumbre en esa estimación, proporcionar las soluciones alternativas    para reducir el riesgo, estimar la eficacia de esas soluciones, proporcionar    la información sobre las que se base una decisión de la gestión de riesgos,    y estimar la incertidumbre asociada a la evaluación. El análisis de riesgos    constituye un sistema de referencia coherente para reunir y analizar indicios    sobre los factores de riesgo, y también para presentar los resultados de modo    inteligible y obrar después eficazmente. Pero los progresos realizados no pueden    excusar la arrogancia. La presente revisión no pretende sentar cátedra sobre    el análisis de riesgo microbiano, más bien está pensado como una etapa más de    un proceso necesario y permanente, como un jalón que describe el estado de cosas    en 2010.

Palabras clave:    Evaluación cuantitativa de riesgos, modelos de crecimiento, riesgos microbianos.

 

Introducción

El análisis de    riesgo microbiano (ARM) es un proceso utilizado para evaluar los peligros ocultos    en los alimentos, la probabilidad de exposición a estos y su impacto sobre la    salud pública. El ARM se realiza en cuatro fases:

•   Identificación    del peligro

•   Caracterización    del peligro

•   Determinación    de la exposición

•   Análisis    del riesgo

Los modelos de    predicciones generados por el ARM se expresan como la probabilidad de adquirir    una enfermedad de origen alimentario (ETA) y/o el número de muertes atribuidas    a una ETA en una población, en un período dado. El ARM se esta usando cada vez    más para la toma de decisiones que apuntan al manejo de los riesgos de patógenos    de origen alimentario y como un método estándar para regular el comercio internacional    de alimentos1.

Nacimiento del    análisis de riesgo

Durante los últimos    años de la década del '60 y los primeros de la década del '70 varios compuestos    químicos incluyendo poluciones ambientales fueron identificados como cancerígenos.    Esto provocó un cambio sustantivo en los    procesos institucionales para evaluar la información de los riesgos para la    salud y la manera en la cual los resultados eran traducidos en políticas regulatorias.    Luego, hacia los primeros años de la década de los '80 una directiva del Congreso    de E.U.A. establecía, darle nacimiento a la formación del Consejo Nacional de    Investigación. El objetivo mayor del Comité fue definir cómo reforzar la confiabilidad    y objetividad de las determinaciones científicas que forman la base de las regulaciones    aplicables a cancerígenos y otros peligros para la salud publica. El resultado    del trabajo del Comité fue sintetizado y publicado en 1983. Este reporte tuvo    aceptación general por la comunidad científica y factibilidad real, dado que    podía ser usado de muchas maneras para marcar el principio enunciado en el ARM2.

En los años recientes    se han adoptado varios procesos de ARM para evaluar los riesgos de exposición    a una ETA. Más específicamente en 1994, el Acuerdo General de Tarifas y Comercio    estableció el Acuerdo en la Aplicación de Medidas Fitosanitarias y el Acuerdo    a Barreras Técnicas para el Comercio. Estos dos acuerdos intentaron asegurar:    que ningún Estado miembro esté impedido de adoptar e implementar medidas para    proteger la salud a los humanos, animales y plantas y facilitar el libre comercio    internacional de alimentos asegurando la protección de la salud pública. Es    un hecho, el establecimiento de líneas de trabajo y de procedimientos por los    cuales la conducta de los países miembros y de sus determinaciones de riesgo    para garantizar la Seguridad Alimentaria    están bajo los auspicios de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Organización    de Agricultura y Alimentos (FAO), Programa de Alimentos Standard, Comisión Codex    Alimentarius (Codex). Hoy en día las detemiinaciones de ARM son un componente    estándar, en el esfuerzo de proteger la salud publica y facilitar el libre comercio3.

Clasificación de    análisis de riesgo microbiano según proceso/resultado

El ARM comprende    dos categorías:

•       Cualitativa

•       Cuantitativa

En la primera,    el riesgo es descrito como la probabilidad de enfemiedad (alta versus baja)    mientras que en la última es expresada como el número predecible de casos de    enfermedad. En la Evaluación Cuantitativa del Riesgo Microbiano (ECRM) se procede    a la estimación de los principales parámetros de crecimiento microbiano (fase    de latencia, tasa máxima de crecimiento y densidad máxima de población), así    como la probabilidad de crecimiento bajo diferentes condiciones ambientales    sobre medios de cultivo. Una fomia de ejemplificar cómo se monitoriza la calidad    microbiológica y sensorial es el caso de los espárragos blancos, pasteurizados    a diferentes temperaturas de almacenamiento, junto con la incidencia y evolución    de crecimiento bacteriano. A través de la información obtenida, y junto con    una recopilación de datos procedentes de la literatura científica, se aborda    la aplicación de los modelos predictores desarrollados en un esquema de ECRM    mediante la estimación del número final de células presentes en el momento de    consumo y el número de casos/año sobre una población. La metodología constituye    una vía relativamente sencilla de evaluar la seguridad microbiológica de un    proceso alimentario mediante la integración de modelos matemáticos dentro de    un esquema de ARM4.

La ECRM provee    expresiones numéricas de riesgo, usa modelos de probabilidad para evaluar la    posibilidad de efectos adversos en la salud humana debido a la exposición a    microorganismos patógenos. Las predicciones son presentadas como distribuciones,    más que como estimaciones puntuales. Este acercamiento ofrece varias ventajas,    unas de las cuales es que la variabilidad de un factor contribuyente puede ser    significativa, lo cual puede ser difícil de asignar apropiadamente por puntos    de estimaciones solamente. Otra ventaja es que el ECRM facilita la identificación    de los factores más importantes determinando la magnitud de un riesgo. Por último,    los modelos cuantitativos son flexibles; los datos de entrada y los componentes    de los modelos pueden cambiar rápidamente    mientras nueva información se torna accesible. Casi todos los ECRM hoy en día    se consiguen usando el muestreo de Monte Cario. Este es un muestreo aleatorio    de probabilidad de distribuciones individuales para producir cientos o miles    de escenarios de resultados 5.

Un enfoque general    del análisis de riesgo microbiano

La evaluación del    ECRM en seguridad alimentaria es un componente del proceso de análisis del riesgo,    seguido por su manejo y comunicación. La misma facilita el enfoque necesario    para prever la importancia de la salud pública en la producción y prácticas    de procesamiento de nuevos alimentos, la emergencia de patógenos trasmitidos    por ellos, así como identificar los puntos críticos dentro del sistema de suministro    de alimentos en el cual las intervenciones adicionales van a tener el mejor    impacto para lograr la inocuidad de los alimentos y por lo tanto, en la reducción    de peligros para la salud. Con la adopción de modelos probados que concuerden    con un escenario mundial real, se asume que el uso de esta evaluación del ECRM    en la industria alimenticia se convertirá en la principal herramienta para la    evaluación de los riesgos 3.

Análisis de riesgo:    Visión panorámica

El ARM típicamente    necesita acceso a un amplio rango de experiencia profesional e infomiación.    Esto incluye no sólo identificación del tipo, extensión, calidad y accesibilidad    de la infomiación, sino también organizaciones claves con responsabilidad y    capacidad de decisión frente a los resultados del ARM. Para lograrlo se requiere    de expertos en diversas disciplinas científicas incluyendo microbiología, química,    epidemiología, medicina, matemática, estadística, toxicología y ciencias de    los alimentos, que han probado ser necesarios para conducir ARM útiles. En consecuencia,    es críticamente importante antes de adoptar una ECRM, contar con personal apropiadamente    entrenado. A causa de su carácter interdisciplinario, usar un equipo de individuos    con diferentes tipos de experiencia es una aproximación muy efectiva para conducir    el análisis de riesgo. Asimismo, a causa de su conexión a varios niveles organizacionales    (personal técnico/ científico para hacer el trabajo técnico, personal de comunicaciones    para hacer la comunicación de riesgo, y directivos para tomar decisiones), es    crítico para los análisis de riesgo, hacer un esfuerzo de equipo5.

El análisis de    riesgo se constituye de tres etapas:

•   Fase    de planificación

•   Fase    de detemiinación (análisis del riesgo-ECRM)

•   Fase    de gerenciamiento, a su vez con dos componentes:

•       Estructura administrativa de las decisiones de riesgo

•       Estrategia para la comunicación de riesgo

Fase de planificación

La formulación    del problema, o la fase de planificación, es crítica para conseguir el resultado    de la más alta calidad del análisis de riesgo. La planificación no debería excluir    a ningún miembro del equipo para asegurarse que todos tengan participación en    la formulación de las preguntas que la investigación responderá, y qué grado    de incertidumbre en estas respuestas es aceptable. La fase de planificación    debería incluir la discusión de criterios para la calidad del análisis, el cual    deberá conducir las necesidades de la calidad de la información para el proyecto.    Por ejemplo, si una sola estimación aproximada es necesaria y un alto grado    de incertidumbre es aceptable, la calidad de la información de entrada puede    no ser tan crítica como cuando un alto grado de certeza es necesario, en cuyo    caso la calidad de la información y la calidad de todos los modelos usados necesitan    ser desarrollados para asegurar un alto grado de certeza. La fase de planificación    debe también coordinar las necesidades de los gerentes de riesgo (definiendo    la cuestión que necesita respuesta) con la habilidad de los analistas (tomando    en cuenta los recursos accesibles incluyendo experiencia personal, tiempo y    modelos). Los comunicadores de riesgo deben estar también involucrados en la    planificación para asegurar que la estrategia de la comunicación sobre estos    riesgos sea tomada en cuenta desde el principio. Esta aproximación guia hacia    una eficiente y efectiva estrategia para tomar decisiones sobre el riesgo6.

Fase de determinación    (análisis)

Proceso de ARM

El análisis de    riesgo es el proceso que permite la estimación de la probabilidad y severidad    de un resultado en particular, dado un escenario bien definido. Esta medida    de probabilidad y severidad es llamada riesgo estimado. El análisis de riesgo    es el umbral de análisis en el cual la información esta investigada y asignada,    los modelos son elegidos o desarrollados, y los resultados alcanzan un alto    grado de confianza en las estimaciones. Nuevamente esto debería comparar las    necesidades del análisis de riesgo, tal como están definidos en el escenario    planeado7.

El ARM incluye    cuatro puntos:

•   Identificación    del peligro (la identificación de agentes biológicos, químicos y físicos capaces    de causar efectos adversos a la salud y que pueden estar presentes en un grupo    de alimentos particular).

•   Caracterización    dosis/respuesta del peligro (la evaluación cualitativa y/o cuantitativa de la    naturaleza de los efectos adversos a la salud asociada con el peligro).

•       Determinación de exposición (evaluación cualitativa y/o cuantitativa de la probabilidad    de ingesta de agentes biológicos, quimicos y físicos vía alimentaria tanto como    exposición de otras fuentes si fueran relevantes).

•       Caracterización de riesgo (la integración de la identificación del peligro):    caracterización del peligro y determinación de la evaluación de la exposición    para proveer estimaciones cualitativas o cuantitativas de la probabilidad y    gravedad de efectos adversos que pueden ocurrir en una población dada.

Identificación    del peligro

La identificación    del peligro es predominantemente un proceso cualitativo que consiste en detectar    los microorganismos o sus toxinas, por ejemplo aquellas en las cuales la asociación    entre la enfemiedad y la presencia de un patógeno en un alimento, sea reconocida    y confirmada como causa de una ETA. La información sobre los peligros puede    obtenerse de la literatura científica, varias bases de datos, y a través de    la convocatoria de expertos. La información pertinente puede ser encontrada    de investigación básica y estudios clínicos, epidemiológicos y de vigilancia8.

Caracterización    del peligro

El componente primario    de la caracterización del peligro es la relación dosis/respuesta, definida como    el análisis de la relación entre la magnitud de la exposición a un agente biológico,    químico o físico y la gravedad y/o frecuencia de la asociación a efectos adversos    para la salud. La caracterización del peligro de esta manera provee una descripción    cualitativa o cuantitativa de la gravedad y duración de efectos adversos que    pueden resultar de la ingestión de un microorganismo presente en los alimentos    o sus toxinas. La relación dosis/respuesta puede ser derivada usando datos de    seguimiento de investigaciones epidemiológicas. Por ejemplo, una combinación    brindada por la epidemiología y la información derivada del estudio de los alimentos    permite estimar la relación dosis/respuesta para histeria monocytogenes,    asociada al consumo de quesos contaminados. La extrapolación de estudios    animales para determinar la dosis/respuesta puede ser también usada para analizar    dosis/respuesta, tal como en el análisis del riesgo para L. monocytogenes5.

Varios factores    importantes relacionados a los microorganismos deben ser tenidos en cuenta cuando    se realizan caracterizaciones del peligro. Esto incluye los hechos que:

•       los microorganismos pueden replicarse en los alimentos,

•       la virulencia e infecciosidad del microorganismo pueden cambiar dependiendo    de su interacción con sus hospederos y el medio ambiente,

•       el material genético puede transferirse entre microorganismos llevando a la    transmisión de resistencia a antimicrobianos y factores de virulencia,

•       los microorganismos pueden ser diseminados en forma interhumana a través de    transmisiones secundarias y terciarias,

•       los microorganismos pueden persistir crónicamente en ciertos individuos asintomáticos    (portadores) llevando a la diseminación continua y posterior chance de expansión    de la infección, y

•       aunque aumente la probabilidad de adquirir una enfermedad con un número creciente    de microorganismos patógenos consumidos, hay un potencial para que muy bajos    niveles de bacterias puedan causar enfermedad como es el caso de Escherichia    coli enterohemorrá-gica9.

De similar modo,    los aspectos concernientes a la ecología microbiológica de alimentos deben ser    cuidadosamente analizados, previo a la caracterización del peligro. Por ejemplo,    los atributos de la comida tales como un alto contenido en grasa y sal (y efectos    de la matriz alimentaria, en general) son importantes consideraciones para evaluar    el potencial de la virulencia microbiológica. Como por ejemplo, estudios con    Vibrio cholerae indican que la matriz alimentaria, tal como arroz cocido,    provee capacidad buffer y puede tener impacto sustancial en la relación    dosis/respuesta. Otras investigaciones han demostrado que un elevado tenor graso    en la leche inhibe la colonización intestinal por histeria sp pero no    por Salmonella sp en ratas. Por último, es importante en este estudio    de la caracterización del peligro, recordar que la virulencia microbiológica    puede también estar afectada por muchos factores del hospedero tales como: incrementada    susceptibilidad del hospedero a causa de una anomalía de las barreras fisiológicas,    susceptibilidad particular del hospedero tales como edad, estado inmune, etc.    y características de la población, tales como acceso al cuidado medico10.

Determinación    de la exposición

En esta etapa se    estima el nivel de patógenos o sus toxinas, y la probabilidad de su presencia    en un alimento al tiempo de su consumo. Esto incluye una evaluación real y anticipada    de la exposición humana al peligro. Los niveles de microorganismos pueden ser    dinámicos y, mientras ellos puedan ser mantenidos bajos, adhiriendo a controles    de tiempo/temperatura adecuados durante el procesamiento de alimentos, pueden    incrementarse sustancialmente con incorrecta conservación y/o manipulación de    los alimentos o cuando estos son dejados a temperatura ambiente o en medio de    anaerobiosis (botulismo de los alimentos)2.

La evaluación a    la exposición, por lo tanto, usualmente describe el sendero desde la producción    al consumo. Los escenarios pueden ser construidos para predecir el rango de    posibles exposiciones. Cualitativamente los alimentos pueden    ser categorizados de acuerdo a la probabilidad de que puedan estar contaminados    desde su fuente de procedencia; si son capaces de permitir el crecimiento bacteriano    a condiciones de temperatura y pH requeridas, si fueron sometidos a una sustancial    manipulación abusiva, si fueron sometidos a procesos de recalentamiento inadecuado    o algún otro paso crítico8.

A su vez, la presencia,    crecimiento, sobrevivencia y muerte de patógenos microbianos en los alimentos    son influidos por varios factores. Estos pueden incluir

•       las características del microorganismo patógeno,

•       la ecología microbiana de los alimentos,

•       la contaminación bacteriana inicial de la materia prima de los alimentos,

•       el nivel de sanitización, los procesos de control y los métodos de procesamiento,

•       envasado, distribución y almacenamiento de los alimentos, y

•       los pasos de la preparación de las comidas tales como la cocción y el manejo    de la temperatura.

El potencial impacto    entre el abuso del tiempo de exposición a temperaturas altas debería ser considerado    para evaluar el grado de exposición a una bacteria peligrosa. Por ejemplo, los    niveles de exposición humana a patógenos de origen alimentario pueden rápidamente    incrementarse por un millón de unidades formadoras de colonias (ufe) dentro    de un período relativamente corto a temperatura ambiente, mientras que calentar    la comida inmediatamente previo a la consumición puede reducir considerablemente    los niveles de patógenos o sus toxinas (botulismo)11.

Como resultado,    una microbiología predictora puede ser una herramienta útil en ejecutar el análisis    de la exposición. Otros factores a ser considerados en la medición de la exposición    incluyen pautas de consumo (el tamaño de la porción y la frecuencia de consumo)    lo cual esta típicamente relacionado a trasfondos socioeconómicos y culturales,    étnicos, estacionalidad, diferentes edades del consumidor (población demográfica),    diferencias regionales, preferencias y conductas del consumidor, y el rol de    los controles alimentarios como una fuente de contaminación1.

Caracterización    del riesgo

Junto con la información    cualitativa-cuantitativa de la caracterización del peligro y el análisis de    la exposición, la determinación del riesgo provee una estimación del mismo para    una población dada. Esta estimación puede ser medida por comparación con datos    epidemiológicos independientes que relacionan la exposición a un alimento potencialmente    peligroso y la prevalencia de enfermedad (ETA). El grado de confianza de la    estimación final del riesgo    dependerá de la variabilidad, incertidumbre y suposiciones identificadas en    los pasos previos de ARM. La diferenciación de la incertidumbre y la variabilidad    es importante en la selección subsecuente de opciones del manejo de los riesgos.    La incertidumbre está asociada con los datos propiamente dichos e incluye aquellas    que puedan surgir en la evaluación y extrapolación de la información obtenida    de estudios epidemiológicos, microbiológicos y en animales de laboratorio. La    incertidumbre se eleva cuando se hacen intentos para usar estos datos concernientes    a determinados fenómenos obtenidos bajo ciertas condiciones, extrapolándolas    para hacer estimaciones de predicciones sobre el fenómeno de ocurrencia bajo    otras circunstancias para los cuales los datos no eran comparables12.

Un componente importante    de la caracterización del riesgo son los análisis sensitivos. Estos sirven para    determinar los parámetros que contribuyen mayormente a la total incertidumbre    en el análisis del riesgo resultante. Un tipo común de análisis de sensibilidad    es el usado por el escenario " ¿qué pasaría si...?". Usando esta metodología    el asesor de riesgo puede examinar el impacto relativo de los cambios en diferentes    parámetros en los modelos. Por ejemplo, uno podría encontrar en el modelo conceptual    que un cambio en la prevalencia de patógenos en la granja tiene un efecto dramático    en el riesgo. En este caso, los resultados de los análisis de sensibilidad indicarían    que el mayor monto de recursos debería ser enfocado para reducir la prevalencia    del patógeno en la granja. Los análisis de sensibilidad pueden también ser usados    para identificar la brecha de datos cruciales. Estos parámetros conducen las    estimaciones de riesgo, para lo cual hay muy pocos datos disponibles. El resultado    final de la caracterización de riesgos es la estimación o predicción de enfermedades    asociadas con un microorganismo particular, dada la incertidumbre y variabilidad    inherente a la suposición y datos. El análisis de riesgo, tiene implicancias    sobre las medidas de control7.

Cómo son usados    los resultados del análisis del riesgo

Usualmente se trata    de empezar por caracterizar los modelos estimativos de la "línea de base",    comparando la predicción numérica de enfermedades con estimaciones basadas en    estudios epidemiológicos. Ello es posible para examinar el impacto de diferentes    conjeturas usadas en el modelo. Una importante característica de ECRM es la    habilidad de examinar el impacto de intervenciones en distintos puntos a lo    largo del proceso granja-mesa o la reducción de infecciones de origen alimentario    y para identificar sobre cuáles puntos el impacto es más grande. La presentación    de resultados de esta manera, facilita la estimación total de incertidumbre.    Definir claramente los límites de confianza también ayuda a remarcar el hecho    que los resultados son simplemente las mejores estimaciones, pero no absolutas3.

El principal resultado    de un ECRM es la predicción de un número de casos, la gravedad de la enfermedad    o ambos. El riesgo está basado sobre una base de datos o como estimaciones poblacionales.    Esta última es útil cuando se enfoca un grupo de interés específico, tal como    niños, ancianos o individuos inmuno-comprometidos. Las predicciones del ECRM    son más frecuentemente dadas como distribuciones, en cuyo caso la mayor estimación    está casualmente asociada a la distribución promedio o mediana. Las distribuciones    demuestran un rango de resultados asociados con enfermedades de origen alimentario    dentro de los límites de confianza superior e inferior (típicamente reportado    con el percentil 5 y 95 de intervalo de confianza) para la estimación total    sobre la incertidumbre y variabilidad14.

Fase de gerenciamiento

El gerenciamiento    del análisis de riesgo está conformado por dos componentes:

Estructura administrativa    de las decisiones de riesgo (políticas)

La gerencia del    riesgo es el proceso de tomar decisiones sobre riesgos informados por el resultado    del ARM calculado, sea éste aceptable o inaceptable, dado el consecuente nivel    de incertidumbre. En el caso de riesgo inaceptable, la gerencia de riesgo está    más probablemente involucrada en el desarrollo de certezas para reducir la exposición,    y puede también incluir estrategias para la investigación o la recolección de    datos adicionales para reducir la incertidumbre del riesgo estimado. En el caso    de riesgo aceptable, la estrategia de gerencia de riesgo puede involucrar esfuerzos    para asegurar que la exposición permanezca por debajo de cierto nivel4.

La estrategia    para la comunicación de riesgo

Es un proceso de    intercambio interactivo de información y opinión entre individuos, grupos e    instituciones. Involucra múltiples mensajes sobre riesgos, que expresan preocupación,    opinión o reacciones ante los mismos. Incluye la "traducción de la información"    a la población general, potencialmente expuesta al riesgo determinado5.

Clasificación de    ARM según objeto de análisis

El ARM puede ser    caracterizado en, al menos, cuatro tipos específicos15:

Análisis    de riesgo en elaboración de producto

El propósito de    conducir un análisis de riesgo en la elaboración de un producto es identificar    los factores del proceso    desde una planta industrial o desde la granja a la mesa, que son probables de    afectar la salud pública relacionada a la ingesta de un patógeno por via de    una comida particular. Un ejemplo de este tipo de determinación es E. coli    0157:H7 aplicando ARM en hamburguesas. Un análisis de riesgo de este tipo    está orientado con el modelo de crecimiento/decrecimiento de la bacteria a través    del proceso granja-mesa. La fuerza del análisis de riesgo de este evento es    tal que permite examinar los efectos predecibles de varias opciones de mitigación,    incluidas aquellas relacionadas con la producción de animales, procesamiento    de alimentos y la conducta del consumidor, sobre el riesgo de una ETA1516.

Ranking de    riesgo relativo

El propósito primario    de un riesgo relativo es identificar productos alimentarios que posean los riesgos    mayores de enfermedad por un patógeno particular de origen alimentario. Un ejemplo    de este tipo de medición es el análisis de riesgo para L. monocytogenes.    Los ranking de riesgo relativo son particularmente útiles en instancias    en que los datos epidemiológicos sugieren varios alimentos que pueden ser de    preocupación para un particular patógeno. Los resultados del ranking de    riesgo ayudan a enfocar los esfuerzos y recursos para una reducción de las ETA15.

Determinación    geográfica

Estas son descritas    para aclarar los caminos que son probables de llevar adelante en la exposición    a un patógeno y los factores que bien limitan o bien permiten que el riesgo    ocurra. Ellos son efectivos en identificar el riesgo de introducción de agentes    de ETA por alimentos de origen animal o sus productos, y mitigaciones para reducir    la exposición del consumidor a patógenos de origen alimentario18.

Determinación    riesgo-riesgo

Inspecciona el    intercambio de un riesgo por otro en situaciones en las cuales reducen el riesgo    a un peligro y probablemente incrementa el riesgo de otro. Un ejemplo de este    tipo de medición es el análisis del impacto en la salud pública tratando el    agua de consumo o agua usada en procesos/manufacturas con un químico, digamos    cloro, para eliminar un patógeno microbiano, Mycobacterium sp, por ejemplo.    El riesgo de exposición al cloro, superando los niveles permitidos, podría ser    esperado con un correlato inversamente proporcional al causado por la ingestión    de M. tuberculosis'9.

Pronóstico de las    necesidades de investigación (brechas de información)

Identificar las    brechas de la infomiación es uno de los ejercicios más importantes en el análisis    del riesgo en    tanto provee infomación crítica que puede ser usada para priorizar y facilitar    investigaciones futuras. Un buen reporte de análisis de riesgo es uno que clara    y concisamente identifique los riesgos para ser tomados en cuenta o reportar    futuras mediciones. Un ejemplo clásico de brechas de infomiación comúnmente    encontrada en ARM, es la resultante de la escasa o casi inexistente infomiación,    relativamente accesible, la cual soporta la necesidad de realizar un modelo    cuantitativo de la relación dosis/respuesta para muchos o la mayoría de patógenos    implicados en ETA9.

Algunos ejemplos    del ECRM

Análisis de    riesgo de Escherichia coli 0157:H7

Un ARM para E.    coli 0157:H7 fue llevado a cabo en E.U.A. por el Servicio de Inspección    y Seguridad Alimentaria del Departamento de Agricultura, en colaboración con    la Administración de Drogas y Alimentos, el Comité Asesor Nacional en Criterios    Microbiológicos en Alimentos, la industria y las universidades. El estudio se    inició como respuesta a la identificación de E. coli 0157:H7 en ganado    y carne molida, y a la luz de los serios impactos en la salud pública acusados    por epidemias de esta bacteria propagadas a través de los alimentos. Dos de    los principales propósitos de este trabajo fueron la evaluación comprensiva    del riesgo de enfemiedades por E. coli 0157 :H7 en la carne picada y    la identificación de los puntos críticos en la cadena "de la granja a la    mesa" donde las mitigaciones para reducir las enfermedades tienen más chances    de ser efectivas. Fue un análisis de los riesgos de base, designado para reflejar    todo el espectro de prácticas, desde la cría y producción de animales, la matanza,    el procesado, el transporte, el almacenamiento, la preparación y el consumo.    Muestras de carne fueron tomadas para examinar el riesgo de enfemiedad causado    por E. coli 0157:H7 en porciones de carne picada; la exposición a otros    productos, agua, contaminación cruzada y otras no fueron incluidas en el modelo    de análisis de riesgo. Las estimaciones resultantes fueron concebidas para cubrir    una variedad de modelos de análisis ulteriores, incluyendo riesgos de enfemiedad,    de hospitalización, de ocurrencia de síndrome hemolítico urémico y de muerte6.    En agosto de 1998, el Servicio de Inspección y Seguridad Alimentaria del Departamento    de Agricultura anunció sus planes para desarrollar un estudio de análisis de    riesgo centrado en la enfermedad en humanos por E. coli 0157:H7 en la    carne picada. La información científica disponible al primero de julio de 2001    fue compilada, analizada e integrada en el modelo de análisis de riesgo. La    Academia Nacional de Ciencias fue contratada para armar un panel de expertos    que condujese una "revisión de pares" (la verificación por parte de    expertos en la materia de los resultados de un estudio). Como resultados y conclusiones    del ARM se predijo que menos de 0,007-0,018% (dependiendo de la época del año)    de los productos de carne picada cocida contenían E. coli OÍ 57:H7. La    posibilidad mediana de enfermedad proveniente de la misma para la población    estadounidense se predijo en aproximadamente 1 cada millón de porciones. Esta    predicción era fuertemente dependiente de la época del año en la cual la carne    picada es consumida (1/600.000 en la época junio-septiembre -verano boreal-    contra 1/1.600.000 en octubre-mayo). Los niños bajo cinco años de edad tendrían    un riesgo de enfermedad de alrededor de 2,5 veces más que el de la población    general. Se identificó la necesidad de mayor investigación en las siguientes    áreas: el efecto que el enfriado de la res tiene en la disminución (o aumento)    del número de E. coli 0157:H7; la influencia de las inundaciones en la    zona productiva, los microbios que compiten con E. coli y las condiciones    ambientales sobre la densidad máxima de E. coli en la carne picada, y    el almacenamiento en los locales de venta y referido a los consumidores, la    cocción y los patrones de consumo de carne picada según la estación del año21.

De manera similar    a lo que ocurre en el mercado de trabajo estadounidense con las estadísticas    de empleo, las evaluaciones científicas y los modelos matemáticos desarrollados    para el ARM proveyeron una evaluación del conocimiento científico en su rol    de asistencia a la revisión de la efectividad de las políticas, programas y    prácticas que se desarrollaban en ese momento, y permitieron identificar estrategias    para reducir el impacto de E. coli 0157 :H7, presente en la carne picada,    en la salud pública. Por ejemplo, el ARM fue utilizado para determinar el efecto    de una serie de mitigaciones en los mataderos. También, los resultados proveyeron    una base para determinar ulteriormente que E. coli 0157:H7 tiene una    posibilidad de ocurrencia razonable en la carne picada3.

Análisis de    riesgo para histeria monocytogenes

El análisis de    riesgo para L. monocytogenes (LARM), fue realizado en E.U.A. por las    agencias federales para reducir la listeriosis en 50% en el año 2005. El propósito    de esta medición fue identificar cuáles alimentos debían recibir la mayor atención    regulatoria en un esfuerzo para mejorar la salud pública. El punto final de    la enfermedad usada en el ARM era la fatalidad del paciente. El número de casos    de listeriosis estaba estimado a partir de muertes predecibles, usando un factor    de corrección basado en información FoodNet (red de vigilancia activa de enfermedades    transmitidas por los alimentos). El ARM provee análisis y modelos que estiman    el nivel potencial de exposición de tres grupos de población basados en edad    (perinatal, edad intermedia y ancianos) y la población total de E.U.A. para    L. monocytogenes en comidas contaminadas para 23 categorías de alimentos,    y relacionan esta exposición a las consecuencias en la salud pública. Los modelos    de LARM proveyeron un promedio estimado de infección fatal de L. monocytogenes    para una categoría de alimentos en particular22.

La investigación    también proporcionó un número estimativo de infecciones letales por año en E.U.A.    para cada categoría de alimentos, el "riesgo por año". Esto fue así    pues el riesgo anual fue derivado del riesgo "por ciento", y había    generalmente un grado más alto de incertidumbre asociado con este riesgo. Los    resultados del estudio permitieron desarrollar diferentes enfoques para controlar    la listeriosis basados en el riesgo relativo y características de comidas específicas    (Tabla 1). Aunque el propósito de LARM no revisó los caminos    de las manufacturas de alimentos individuales, los modelos observados pueden    ser usados para estimar la probabilidad de impacto de las estrategias de control    cambiando uno o más parámetros de entrada y midiendo el cambio en los modelos    de salida. Las evaluaciones de los modelos científicos y matemáticos desarrollados    por LARM proveyeron una medición    sistemática de conocimiento científico necesario para asistir no sólo la efectividad    de las revisiones de las políticas corrientes, programas y prácticas, sino también    para identificar nuevas estrategias y así minimizar el impacto de L. monocytogenes    de origen alimentario en la salud pública23.

   

Otras evaluaciones    de riesgo en la Seguridad Alimentaria

Es imperioso el    desarrollo y validación de modelos matemáticos para la predicción de vida comercial    de productos cárnicos. En una investigación se elaboraron modelos predictores    de crecimiento de L. mesenteroides subsp mesenteroides a partir    de medidas de absorbancia en Bioscreen C en función del efecto combinado de    las variables temperatura (10,5- 24,5 °C), nivel de pH (5,5-7,5), concentración    de cloruro sódico (0,25- 6,25%) y de nitrito sódico (0-200 ppm) bajo condiciones    de aerobiosis y anaerobiosis en caldo MRS. Los datos de crecimiento de L.    mesenteroides obtenidos a partir de medidas de absorbancia fueron ajustados    al modelo primario de Baranyi y Roberts, el cual proporcionó los principales    parámetros cinéticos (tasa máxima específica de crecimiento, fase de adaptación    y densidad máxima de población). La temperatura fue el factor que ejerció un    mayor efecto sobre la tasa máxima específica de crecimiento. Para la fase de    adaptación fueron determinantes la temperatura y concentración de cloruro sódico.    Por último, la concentración de cloruro sódico y nitritos, y en menor grado    el nivel de pH, fueron los factores de mayor influencia sobre la densidad máxima    de población. Se observaron diferencias significativas en el comportamiento    de L. mesenteroides en condiciones de aerobiosis y anaerobiosis. De los    tres tipos de modelos aplicados a los datos, según la validación matemática,    en aerobiosis se observó que el modelo de Redes Neuronales (RN) individual fue    el que realizó predicciones más exactas de los parámetros cinéticos tasa máxima    específica de crecimiento (max) y densidad máxima de población (yEnd) de L.    mesenteroides, mientras que para la fase de adaptación tanto el modelo de    RN individual como el modelo de Respuesta en Superficie estimaron adecuadamente    este parámetro. En anaerobiosis, el modelo de RN individual fue el que mejor    estimó los parámetros, maxy y End de dicho microorganismo. En ambas atmósferas    gaseosas, los valores observados para los índices Bf y Af fueron próximos a    1, variando entre 0,95-1,23 para el factor sesgo y entre 1,14 y 1,31 para el    factor exactitud21.

Otro interesante    aporte fue realizado por el empleo de fermentos lácticos en la fabricación de    productos cárnicos. En este trabajo se ha realizado un estudio comparativo sobre    un típico embutido crudo curado, el salchichón "tipo casero", que    se elaboró con diferentes cultivos iniciadores y bio-conservadores. Para ello    se fabricaron cinco    lotes de embutidos de 42 piezas cada uno, dos de estos lotes se inocularon con    cultivos comerciales, otros dos con bio-conservadores y otro, al que no se le    adicionó nada, se consideró el lote control. Estos salchichones se maduraron    en una cámara de maduración controlada durante 30 días. A lo largo de todo el    proceso se realizaron distintos análisis químicos y físico-químicos (composición    química bruta, evolución de pH y Aw, cantidad de cloruro sódico,    nitritos y evolución de los índices de oxidación de la grasa). También se estudiaron    los distintos grupos de microorganismos, tanto los involucrados en la maduración    como los alterantes y patógenos, con el fin de valorar la posible acción bio-conservadora    de los productos añadidos. Y finalmente, se realizó una evaluación sensorial    para definir las características organolépticas de los distintos lotes de salchichones    y poder identificar las posibles diferencias que originaban la adición de uno    u otro tipo de cultivo láctico. En los resultados obtenidos no se aprecian diferencias    significativas (> 0,05) en la mayoría de los parámetros químicos y físico-químico,    a excepción del pH y el contenido de ácido láctico. Todos los embutidos analizados    cumplieron la Norma de Calidad para salchichón de categoría extra. En cuanto    a los parámetros microbiológicos, los salchichones inoculados con cultivos iniciadores    comerciales mostraron recuentos de lactobacilos y micrococáceas significativamente    más elevados (p < 0,001) que el resto de lotes. Asimismo, estos lotes de    embutido mostraron los menores recuentos de enterobacterias, coliformes y enterococos.    Estos grupos microbianos también fueron significativamente más bajos (p <    0,001) en los embutidos inoculados con uno de los bio-conservadores (lote b).    Con respecto a los atributos sensoriales no se observaron diferencias significativas    (p > 0,005) entre los distintos lotes de salchichones. De estos resultados    se puede deducir que, aunque los bio-conservadores podrían utilizarse como un    obstáculo más en la conservación de los embutidos crudos curados, no llegarían    a reemplazar a los cultivos iniciadores en la dirección y orientación de la    fermentación láctica24.

Otros autores profundizaron    en los aspectos metodológicos de la ECRM en productos cárnicos cocidos mediante    la aplicación de modelos matemáticos, haciendo especial hincapié en los fenómenos    de contaminación cruzada como un factor clave en el riesgo alimentario, al igual    que su impacto sobre la Gestión del Riesgo (GR). El estudio exhaustivo de los    fenómenos de contaminación cruzada revela que la presión, humedad, y tiempo    de contacto son importantes factores de riesgo. Entre las carencias detectadas    se encuentra la falta de modelos matemáticos de contaminación cruzada para la    ECRM. En este sentido, se realizó un estudio experimental de contaminación cruzada    para Staphylococcus aureus y E. coli 0157 :H7, y se elaboran modelos    matemáticos con el propósito de que puedan ser aplicados en la ECRM. Igualmente,    se incluyó un    modelo de contaminación cruzada en la Evaluación de Exposición dentro de un    esquema de ECRM usando un diseño con escenarios para un caso estudio de L.    mo-nocytogenes en productos cárnicos cocidos. El concepto de Objetivo de    Seguridad Alimentaria se empleó como criterio para valorar el riesgo de cada    escenario de contaminación cruzada. Finalmente, se realiza un desarrollo formal    de una ECRM para i. monocytogenes en productos cárnicos cocidos, aplicando    un análisis de Monte-Cario de dos dimensiones. A través de la aplicación de    métodos de sensibilidad, se identificaron aquellos factores más relevantes en    el riesgo de listeriosis al igual que las fuentes de incertidumbre más importantes    en la estimación final del riesgo. Esta información es la base para el desarrollo    de la etapa de GR. Con esta investigación se impulsó una nueva metodología,    la ECRM como base para el establecimiento de políticas adecuadas de Gestión    de Riesgo Microbiano en Alimentos25.

Uno entre otros    varios estudios se desarrolló con el fin de establecer un modelo de crecimiento    microbiano de E. coli enterohemorrágica en carne vacuna (hamburguesas)    como parte de una evaluación cuantitativa de riesgos. Se seleccionaron artículos    científicos que exponían de manera completa modelos predictores de crecimiento    del patógeno en carne, en función de la temperatura y dos modelos predictores    terciarios. A partir de éstos se generaron datos sobre el tiempo de latencia    (é) y tasa de crecimiento (u) en un rango de temperaturas (5 °C a 34 °C)    y pH (5,6-6,5), obteniéndose la relación lineal entre cada parámetro y temperatura.    El modelo empleado consideró un amplio rango de temperaturas y pH, respondiendo    a las condiciones normales de almacenamiento bajo refrigeración de este tipo    de productos. El modelo predictor microbiológico que mejores resultados generó    es el de Gompertz, el cual, al incorporar como parámetro la concentración de    bacterias que alcanzan la fase estacionaria de crecimiento, evita obtener valores    extremadamente elevados y produce resultados biológicamente razonables26.

Un gran número    de evaluaciones de riesgo alimentario han sido llevadas a cabo. La Tabla    2 muestra algunos ejemplos1.

A modo de second-look

En el caso de alimentos,    y en particular de aquellos que serán consumidos en estado fresco (como es común    en hortalizas y frutas), la decisión de adquirir el producto tiene que ver con    la seguridad, tranquilidad o confianza de que al hacerlo no se afectará la salud    del consumidor. Al de inocuidad está asociado el concepto de riesgo5.    Riesgo es la contingencia o probabilidad de que ocurra un daño. En el caso que    nos interesa, el daño está vinculado con el perjuicio que pueda ocurrirle al    consumidor (en su salud o    aún en su vida). La inocuidad se define como la certeza de que un alimento o    ingrediente utilizado en cantidad o de una manera acostumbrada y razonable no    será causa de una lesión o un daño en el consumidor9.

En relación con    los productos frescos, se suele clasificar estos riesgos en los siguientes.

•   Riesgos    biológicos, transmitidos por microorganismos.

•   Riesgos    químicos, provocados por contaminantes naturales o añadidos.

•   Riesgos    físicos, por la intrusión de materiales extraños.

A modo de ejemplo,    una guía para la reducción del riesgo microbiano con énfasis en frutas y verduras    frescas debería incluir los siguientes principios11:

Principio N°    1. Es preferible prevenir la contaminación microbiana de frutas y vegetales.

Principio N°    2. Para reducir al mínimo el riesgo microbiano, los agricultores, empacadores    y transportistas deben usar buenas prácticas agrícolas y manufactureras.

Principio N°    3. Las frutas y vegetales frescos pueden entrar en contacto con contaminantes    microbianos en cualquier punto de su trayectoria de la granja a la mesa. La    mayoría de los microorganismos patógenos en estos alimentos provienen de las    heces de los seres humanos o de los animales.

Principio N°    4. Cuando el agua entra en contacto con las frutas y vegetales frescos, la calidad    y procedencia de la misma determina la posibilidad de contaminación por esta    fuente.

Principio N°    5. En relación con los riesgos por el uso de estiércol animal, éstos se derivan    por la presencia de microorganismos patógenos en los intestinos de los animales.    Entre otros, Salmonella, Cryptosporidium, Escherichia coli, Enterococus.    Todos ellos afectan la salud humana.

La recomendación    principal para disminuir los riesgos citados es la transformación de los desechos    orgánicos en abono. El proceso es conducido por bacterias y hongos que al fermentar    el material orgánico, generan mucho calor, reduciendo o eliminando los riesgos    biológicos.

Principio N°    6. La higiene y prácticas sanitarias de los trabajadores durante la producción,    recolección, selección, empaque y transporte juegan un papel esencial en reducir    lo más posible el riesgo de contaminación microbiana de frutas y vegetales frescos.

Principio N°    7. Hay que cumplir con todos los reglamentos de los gobiernos locales y estatales    y las correspondientes leyes sobre buenas prácticas agrícolas.

Principio N°    8. Hay que investigar nuevas metodologías como la determinación no destructiva    de parámetros de calidad de frutas y hortalizas mediante espectroscopia de reflectancia    en el infrarrojo cercano.

Principio N°    9. Para que el programa de seguridad alimentaria de buenos resultados es importante    una actuación    responsable a todos los niveles (en la finca, las instalaciones de empaque,    el centro de distribución y el transporte). Hay que contar con personal preparado    y un eficaz control para asegurar que todos los elementos del programa funcionen    correctamente y se pueda rastrear el origen del producto a través de sus diversos    canales de distribución1'9.

   

Conclusiones

La contaminación    bacteriana de los alimentos se puede producir en cualquier etapa de la cadena,    desde la producción primaria hasta la preparación para su consumo final y de    ahí la necesidad de analizar cada problemática con una visión integral del tipo    "de la granja a la mesa". Dentro de estos esquemas, el análisis de    riesgos es un proceso estructurado y sistemático mediante el cual se examinan    los posibles efectos nocivos para la salud como consecuencia de un peligro presente    en un alimento, o de una propiedad de éste, y se establecen opciones para mitigarlos.    Realizar una evaluación de los peligros microbiológicos resulta complejo por    el potencial de las poblaciones bacterianas para crecer o disminuir en función    del microambiente generado desde la producción hasta el consumo, lo cual obliga    además a considerar las incertidumbres y variabilidad propias de dicho proceso    biológico24.

Las evaluaciones    cuantitativas de riesgos presentan grandes desafíos a la hora de modelar el    crecimiento microbiano, debido a la gran cantidad de factores que intervienen    en dicho proceso (naturaleza de la matriz alimentaria, temperatura, duración    del almacenamiento y características intrínsecas de cada microorganismo en particular)    y a las formas existentes de modelar el desarrollo microbiano. De esta forma,    en un modelo de evaluación de riesgos se deben considerar tanto la variabilidad    como la incertidumbre asociada a los parámetros que definen las ecuaciones de    crecimiento microbiano. En este contexto, la incertidumbre representa la falta    de conocimiento sobre el valor de un parámetro, la cual puede reducirse si se    realizan mediciones posteriores. Por su parte, la variabilidad representa la    verdadera heterogeneidad de la población como consecuencia de su naturaleza    biológica, la cual es irreductible empleando mediciones adicionales. En este    marco, la incertidumbre puede ser resultado de mediciones imprecisas o falta    de conocimiento de los efectos o condiciones que no están consideradas en el    modelo, mientras que la variabilidad puede ser el resultado de cambios en la    temperatura, diferencias entre cepas de una misma bacteria u otras fuentes de    variabilidad biológica8".

La evaluación del    ARM es una herramienta para brindar una información heterogénea en un modelo    de trabajo organizado y sistemático. Es un enfoque con base científica,    su desarrollo no es meramente una tarea técnica, sino que requiere interpretar    los resultados científicos y adaptar los diferentes tipos de datos generados    por distintas fuentes para responder a una pregunta. Cuando incluso en la mayoría    de los casos la pregunta no fue generada por los datos obtenidos requiere más    que simples habilidades técnicas. Para asegurar la implementación de una evaluación    de riesgo de alta calidad se necesita un impresionante conjunto de conocimientos,    experiencia práctica, perspectiva y, lo más importante, planeamiento cuidadoso13.

Surge también una    cuestión: ¿cómo podemos mejorar y fortalecer el proceso de ARM? Aquí van algunas    sugerencias: Deberían optimarse los métodos para comunicar la falta de certeza    en datos y modelos utilizados para desarrollar la evaluación de riesgos ya que    éstos son, como mínimo, escasos, y generalmente ignorados por aquellos responsables    de la toma de decisiones. Es crítico tener un sistema que provea el tiempo y    la experiencia para asegurar un análisis de alta calidad y balanceado. Cuando    el tiempo u otros recursos son escasos, la calidad del análisis de riesgo tiene    buenas chances de verse negativamente afectada. Cabe aclarar que detectar estos    problemas resulta difícil sin un continuo ajuste de los métodos utilizados,    realizado por expertos".

Hay muchos tipos    de ETA y más allá del entusiasmo por la evaluación de riesgos resulta imposible    hacer un ARM para cada combinación patógeno/alimento existente. Lapriorización    es fundamental. Hay que continuar también en la mejora de la eficiencia en el    uso de recursos, incluyendo personal, experiencia, tiempo, finanzas, la oportunidad    de colaboración y sinergias. Los analistas de riesgo son el recurso más importante    para desarrollar un buen ARM. Los esfuerzos educativos, incluyendo los intentos    por despertar el interés de los estudiantes en etapas tempranas de sus carreras,    el desarrollo de programas y títulos universitarios en análisis de riesgo, y    programas de educación continua para apuntalar el desarrollo profesional son    necesarios para expandir el universo de analistas de riesgo bien calificados25.

Más allá de estas    sugerencias, el ARM ha sido refinado a un punto donde es ampliamente reconocido    como una útil herramienta para la toma de decisiones en ausencia de datos completos    o confiables. Para que esta herramienta sea usada de forma más activa y eficiente,    se debe tener en cuenta la cuidadosa planificación durante todo el proceso.    Los resultados de un ARM no deben ser usados como la única base de la política    o las decisiones regulatorias10, sino que deben ser llamados a complementar    otra información, como datos epidemiológicos y de vigilancia, consideraciones    financieras y la opinión y experiencia del consumidor a fin de permitir la toma    de decisiones con mayor solidez. Utilizados de esta manera, los ARM proveen    un válido recurso para recortar el impacto de infecciones    transmitidas por los alimentos, y, finalmente, proteger la salud pública. El    análisis de riesgos constituye un elemento clave del proceso de toma de decisiones    contemporáneo, tanto para el gobierno como para la industria. Si bien no podemos    saber qué nos depara el futuro, a la luz de la incertidumbre es necesario que    tomemos decisiones informadas, realistas y fundamentadas.

Agradecimientos: Los autores agradecen al Prof. Nigel J. Fleischer, Overlook Hospital Summi,    New Jersey, E.U. A. por la lectura crítica del manuscrito.