https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500007
Efectos en la adherencia al tratamiento y en el ajuste psicológico luego de la revelación del diagnóstico de VIH/SIDA con el modelo clínico "DIRE" en niños y jóvenes colombianos menores de 17 años

Resumen

Antecedentes: Un estudio     realizado en cinco ciudades colombianas en el 2006 ratificó lo hallado     en investigaciones internacionales: los niños con infección     por VIH desconocen su diagnóstico; los cuidadores son renuentes a     dar esta información porque consideran que la noticia causará estrés     emocional al menor, convirtiéndose en propósito principal de     este estudio validar un modelo de revelación. Materiales y Métodos: Se     implementó un modelo clínico, denominado: "DIRE", el cual,     hipotéticamente tendría efectos de normalización del     ajuste psicológico y adherencia al tratamiento anti-retroviral     de niños con infección por VIH, mediante diseño cuasi-experimental.     Se administraron pruebas (cuestionario para evaluar los patrones de revelación     y no revelación del diagnóstico de VIH/SIDA a menores en profesionales     de la salud y cuidadores participantes, Apgar Familiar, EuroQol EQ -5D,     encuesta de apoyo social MOS, cuestionario de información del tratamiento     para el VIH/SIDA y la Lista de Síntomas del Niño CBCL/6-18     adaptado a población latina) antes y después de la implementación     del modelo a 31 niños (n: 31), 30 cuidadores (n: 30) y 41 profesionales     de la salud (n: 41). El procesamiento de datos se realizó con el paquete     estadístico para las ciencias sociales SPSS versión 21 mediante     la aplicación de pruebas paramétricas (Friedman) y no paramétricas     (Prueba T). Resultados: No se encontraron diferencias significativas     en la adherencia al tratamiento (p: 0,392), en el ajuste psicológico     se encontraron diferencias significativas positivas en los seguimientos comparados     con el basal: dos semanas (p: 0,001); tres meses (p: 0,000) y seis meses     (p: 0,000). Conclusiones: El modelo "DIRE" demostró eficacia     en la normalización del ajuste psicológico y mantenimiento     del cumplimiento terapéutico, favoreciendo la confianza de profesionales     y cuidadores participantes en este difícil proceso.

Palabras clave: VIH,     SIDA, revelación, ajuste psicológico y adherencia.

 

Introducción

De acuerdo a los resultados     de un estudio realizado en población infantil afectada por VIH/SIDA     en cinco ciudades colombianas, sólo 3,8% (n: 11) de los niños     y niñas tenían conocimiento de su diagnóstico de infección     por VIH/SIDA1; las razones para retrasar la entrega del diagnóstico,     reportadas por profesionales de salud y cuidadores de los menores afectados [96,%     (n: 275)] se relacionan con la protección de los menores frente     al daño psicológico o estrés emocional y falta de capacitación     respecto al procedimiento y edad para entregar esta información. Los     anteriores resultados indican que en el contexto colombiano, la revelación     del diagnóstico de infección por VIH a los niños y niñas     no es una práctica consolidada2.

Especial atención han     recibido las directrices de la Academia Americana de Pediatría sobre     la revelación de la infección por VIH; estas directrices sostienen     que todos los adolescentes deben conocer su diagnóstico y que la revelación     debe ser considerada para niños en edad escolar teniendo en cuenta     su edad, nivel de desarrollo cognitivo, madurez psicosocial, complejidad     de la dinámica familiar y el contexto clínico3.

Mantener el secreto es una estrategia     frecuentemente usada por las familias afectadas debido al estigma asociado     a la infección por VIH/SIDA y a sus formas de transmisión4,5.     Spinetta & Deasy-Spinetta6 sostienen que a pesar de los     esfuerzos que los padres realizan para ocultar el diagnóstico, los     niños suelen llegar a conocerlo aunque nunca se lo hayan dicho expresamente.     Este fenómeno ha sido reportado en la literatura médica sobre     los niños con otras condiciones     que amenazan la vida y, sugiere que probablemente es imposible ocultar el     diagnóstico     indefinidamente a los niños.

Con el desarrollo, se considera     adecuado que niños mayores y adolescentes sean conscientes de su diagnóstico     a fin de que, con la educación y apoyo emocional, puedan llegar a     tener más control sobre el proceso de su enfermedad. Para los adolescentes     se considera aún más imperativo para no exponer a otros, sin     saberlo, durante la actividad sexual7. De igual manera, para alcanzar     una mejor calidad de vida se debe tener un diagnóstico oportuno, tratamiento     eficaz, apoyo físico, emocional, psicológico, social y sobre     todo, el poder recibir ayuda en momentos de desamparo8.

Pese a los temores reportados     por las familias afectadas por el VIH/SIDA, la literatura científica     muestra que comunicar el diagnóstico puede tener importantes beneficios:     promueve una discusión abierta y honesta entre adultos y niños;     promueve el crecimiento intelectual, emocional y la oportunidad de ayudar     al niño a hacer frente a la enfermedad y manejar emociones profundas.     Los padres de niños afectados con infección por VIH y SIDA     que han revelado el diagnóstico a sus niños han declarado que     se han comportado con más madurez y responsabilidad luego de aprender     el diagnóstico21.

En este sentido, el objetivo     de la presente investigación fue evaluar los efectos del modelo clínico "DIRE" de     revelación del diagnóstico de VIH/SIDA en niños y niñas     bajo 17 años de edad. Hipotéticamente tenía efectos     en el mantenimiento de la adherencia al tratamiento anti-retroviral y     en la normalización del ajuste psicológico, basado en el modelo     clínico de revelación del diagnóstico de Blasini y otros9,     proporcionando un referente en el contexto colombiano respecto a cómo     debe realizarse esta importante comunicación y los beneficios de la     misma en la aplicación de componentes de trabajo con profesionales     que brindan servicios de salud, cuidadores y niños y niñas     seropositivos para VIH/SIDA.

El modelo Blasini y otros9,     fue diseñado e implementado en Puerto Rico por un equipo interdisciplinario     de psicólogos, trabajadores sociales, enfermeras y pediatras (tanto     generales como especialistas en el comportamiento y desarrollo de enfermedades     infecciosas) de la Unidad de Investigación Clínica en SIDA     Pediátrico (Proyecto GAMMA) en el Centro Cardiovascular de Puerto     Rico y del Caribe, adscrito al recinto de ciencias médicas de la Universidad     de Puerto Rico. El objetivo de este modelo, adecuado al desarrollo cognitivo     de cada niño (a) con infección por VIH y centrado en la familia,     es superar el estigma, la indefensión y empoderar a los menores afectados     y a sus cuidadores ofreciéndoles opciones, información y apoyo     mediante la promoción del respeto y sensibilidad frente a los valores     culturales y al estilo de comunicación,     función,     estructura, los rituales y creencias religiosas de la familia.

El modelo "DIRE" toma los cinco     componentes de base del modelo Blasini y otros9 e incorpora modificaciones     en los mismos relacionadas con la incorporación de evaluaciones psicosociales     y metodologías lúdicas para abordar el proceso de revelación     con los menores.

Materiales y Métodos

Participantes

Mediante muestreo no probabilístico,     por criterio o fines especiales, participaron 41 profesionales de la salud     pertenecientes a cuatro instituciones prestadoras de servicios de salud (IPS)     del régimen subsidiado y a una del régimen contributivo de     la ciudad de Barranquilla; 31 cuidadores y, 33 pacientes bajo 17 años     de edad, con infección por VIH/SIDA (Tablas 1-3).     Las instituciones fueron contactadas mediante listado de servicios de Infectología     de la Secretaría de Salud Distrital de Barranquilla.

 

Tabla 1.       Estadísticas descriptivas de las variables socio-demográficas        en profesionales de la salud pertenecientes a instituciones prestadoras        de servicios de salud de Barranquilla. Variables Socio-demográficas   de        profesionales de la salud (n: 41)



 

Tabla 2.       Estadísticas descriptivas de las variables socio-       demográficas de cuidadores de niños (as) seropositivos        para VIH/SIDA. Variables socio-demográficas (n: 30)



 

Tabla 3.       Estadísticas descriptivas de las variables socio-       demográficas de niños (as) afectados por VIH/SIDA



 

El protocolo de investigación     y el consentimiento informado obtuvieron el aval del Comité de Ética     en Investigación en el área de la salud de la Decanatura de     Salud de la Universidad del Norte así como de los respectivos Comités     de Ética de las Instituciones participantes.

Instrumentos

Con base en la validación     de instrumentos desarrollados en la población infantil afectada por     VIH/SIDA en cinco ciudades colombianas2 se realizó un proceso     de validación de contenido     por criterio de jueces expertos utilizando la metodología propuesta     por Moriyama10. Se diseñó un cuestionario de 20     preguntas para evaluar los patrones de revelación y no revelación     del diagnóstico de infección por VIH/ SIDA a menores en profesionales     de la salud y cuidadores participantes. Dos meses antes de su participación     en el modelo se administraron cuestionarios a los cuidadores: Apgar Familiar11,     EuroQol (EQ -5D)12, Encuesta de Apoyo Social MOS13,     cuestionario de información del tratamiento para el VIH/SIDA9 y     la Lista de Síntomas del Niño CBCL/6-1814 adaptado     a población latina para evaluar el ajuste psicológico dos meses     antes y dos semanas, tres y seis meses después de la revelación     del diagnóstico a los niños.

La información de las     características clínicas de los niños con infección     por VIH/SIDA se recogió en las historias clínicas de las instituciones     involucradas en el estudio. Dos meses antes de su participación en     el modelo, se administraron cuestionarios a los niños con infección     por VIH/SIDA: Cuestionario pre-revelación del diagnóstico     de VIH9, Cuestionario KINDL de calidad de vida relacionada con     la salud15, Escala de auto-concepto de Piers-Harris16,     Cuestionario de depresión infantil17, Cuestionario de ansiedad     estado-rasgo STAIC18, Inventario de comportamiento de niños     YSR/11-1814, Test de Morisky-Green-Levine19 y     el Test de Haynes-Sackett20. Los últimos tres cuestionarios     se aplicaron además dos semanas, tres y seis meses después     de la revelación del diagnóstico a los niños.

La adherencia al tratamiento     para infección por VIH/ SIDA fue medida con el Cuestionario de Adherencia     al Tratamiento Auto-referido de Morisky-Green-Levine19 validado     en versión española. Este cuestionario se considera como uno     de los mejores métodos indirectos para medir el cumplimiento ya que     presenta una alta especificidad y un alto valor predictor positivo, por lo     cual puede ser una buena alternativa para identificar grupos de riesgo de     no cumplimiento en atención primaria, ya que es un cuestionario corto,     de fácil aplicación, y con escasos requisitos de nivel sociocultural     para su comprensión. La medición que este test proporciona     está considerada dentro de los métodos indirectos basados en     la entrevista clínica para la evaluación de la adherencia al     tratamiento.

El ajuste psicológico     se evaluó con el Inventario del Comportamiento de Niños (as)     de 6-18 años para Padres- Child Behavior Checklist (CBCL).     Este instrumento fue desarrollado por Achenbach y Rescorla14,21,     y consta de dos apartados: el primero, permite obtener un perfil de competencias     mediante un puntaje directo y un puntaje normativo o T en función     de la edad y el sexo referido al desempeño del niño(a) según     lo informado por los padres en diversas actividades y en su ámbito     social y escolar, mientras que el segundo apartado evalúa la presencia     de psicopatología en el niño (a) en los últimos seis     meses, también según     lo informado por los padres, con duración aproximada de 30 min.

Procedimiento

Se utilizó un diseño     cuasi-experimental de series temporales para evaluar los efectos del     modelo clínico "DIRE" en cinco instituciones prestadoras de servicios     de salud de la ciudad de Barranquilla-Colombia. De acuerdo con esto,     se realizaron cuatro (4) observaciones de las variables dependientes: adherencia     al tratamiento anti-retroviral y ajuste psicológico. La primera     observación (O1) se realizó dos (2) meses antes     de aplicar el tratamiento (X), la segunda (O2), tercera (O3)     y cuarta (O4) observación se realizaron a las dos (2) semanas,     tres (3) meses y seis (6) meses respectivamente luego de aplicado el tratamiento     (Tabla 4).

 

Tabla 4.       Componentes del modelo clínico "DIRÉ"



 

El tratamiento (X) consistió en     la aplicación del modelo clínico "DIRE" de revelación     del diagnóstico VIH/SIDA a niños y niñas basado en el     modelo Blasini y otros9 de cinco componentes, donde se desarrollaron     16 sesiones de educación e intervención a cuidadores y niños     y niñas con duración de una hora para cada familia: Las adaptaciones     realizadas se explican por la necesidad de diseñar una intervención     que cumpliera con las adaptaciones culturales y educativas de las familias     colombianas y, principalmente por las edades de los niños que se abordaron     en este contexto, así como la necesidad de estructurar sesiones que     pudieran desarrollarse en un menor tiempo debido al modelo de atención     en salud vigente en Colombia. Se realizó control de variables intervinientes     sobre la variable dependiente ajuste psicológico, a saber:     sexo, grupo de edad, tipo de cuidador, infección por VIH/ SIDA del     cuidador, escolaridad, funcionalidad familiar, auto-estima, depresión,     ansiedad y funcionamiento inmunológico. Para el análisis     de los datos se utilizó el paquete estadístico para las ciencias     sociales SPSS versión 20. Para la variable ajuste psicológico     se utilizó un análisis paramétrico mediante la prueba     t-Student para muestras relacionadas y para la variable adherencia al     tratamiento anti-retroviral se utilizó un análisis no paramétrico     mediante la prueba de Friedman.

Resultados

No se encontraron diferencias     significativas (p < 3,92) en la adherencia al tratamiento de niños     y jóvenes, a las dos semanas, tres meses y seis meses después     de la revelación con el modelo DIRE, cuando se comparan con los valores     basales dos meses previo a la revelación y de acuerdo a la evaluación     con el método indirecto de Morisky-Green-Levine. Para esta     variable se concluye que la revelación del diagnóstico no tiene     efectos en la disminución del cumplimiento de la terapia anti-retroviral para     el caso de los niños     cumplidores. No obstante, tampoco hay evidencia estadística suficiente     para afirmar que en el caso de los niños incumplidores, el conocimiento     de su diagnóstico tenga como beneficio la adherencia al régimen     de tratamiento establecido, aunque se observó seis meses después     una reducción en 50% de los casos en la categoría de incumplidores.

Con respecto a la variable de     ajuste psicológico, evaluado a través de la Lista de Síntomas     del Niño CBCL/6-18, se encontraron diferencias significativas     positivas en la prueba T para muestras relacionadas en los seguimientos comparados     con el basal: Dos semanas (p: 0,001); tres meses (p: 0,000) y seis meses     (p: 0,000) de la escala de síndrome o perfiles de síndromes     empíricos (aislamiento, ansiedad/depresión, problemas psicosomáticos,     problemas sociales, problemas de pensamiento, problemas de atención,     conducta de romper normas y conducta de agresividad). Estas diferencias indican     una disminución de los síndromes empíricos antes mencionados     en los niños (as) con infección por VIH.

En relación a los efectos     de normalización encontrados a las dos semanas, tres y seis meses     después de la revelación del diagnóstico en la variable     ajuste psicológico, entendida como una expresión clínica     que contempla aspectos de irregularidad psicológica y de salud mental     mediante la presencia o ausencia de problemas de tipo internalizado (ansiedad,     depresión y problemas psicosomáticos) y de tipo externalizado     (agresión y ruptura de normas), se puede concluir que dos meses antes     de la revelación, 64,3% de los niños se encontraban en el rango     normal, 14,3% en el rango borderline y 21,4% en el rango clínico.     Estos porcentajes se incrementaron en las observaciones realizadas dos semanas     después ubicándose 85,2% de los niños (as) con infección     por VIH en el rango normal, 11,1% en el borderline y 3,7% en el rango     clínico. Tres meses después de la revelación, 92,3%     de los niños se ubicaron en el rango normal y 7,7% en el rango borderline y     seis meses después, 96,2% se ubicaron en el rango normal frente a     3,8% que se ubicaron en el rango borderline.

En los resultados de la prueba     T para muestras relacionadas de la Lista de Síntomas del Niño     CBCL/6-18, controlado por sexo, no se encontraron diferencias significativas     para el sexo masculino en los tres pares de observación. Para el sexo     femenino se encontró una reducción de las puntuaciones a los     tres y seis meses (p < 0,000; p < 0,000) post-revelación     del diagnóstico comparados con el basal. Para el grupo de edad 6-11     años se observó una reducción de las puntuaciones a     los tres y seis meses (p < 0,000; p < 0,000) post-revelación     del diagnóstico comparados con el basal. Para el grupo de edad de     12-18 años no se encontraron diferencias significativas en los     tres pares de comparación post-revelación (p < 0,273;     p < 0,136 y p < 0,066).

Para los menores que se encuentran     bajo el cuidado de sus madres/padres biológicos se encontró una     reducción de las puntuaciones del ajuste psicológico tres y     seis meses (p < 0,000; p < 0,000) después de la revelación     del diagnóstico. Del mismo modo para el grupo de niños (as)     con VIH que se encuentran bajo la protección de otro cuidador diferente     al biológico (p < 0,000 para tres meses; p < 0,000 para seis     meses).

En cuanto a los resultados controlados     por presencia de VIH del cuidador, se observó una reducción     de las puntuaciones del ajuste psicológico tres y seis meses (p < 0,000;     p < 0,000) después de la revelación del diagnóstico,     tanto para el grupo de menores que se encuentran bajo el cuidado de una persona     seropositiva para VIH/SIDA como para el grupo de niños con un cuidador     seronegativo.

En los resultados de la prueba     T para muestras relacionadas, controlado por escolaridad, se encontraron     algunas diferencias significativas en los tres pares de comparación     (p < 0,105; p < 0,004 y p < 0,004) para los niños (as) que     se encuentran cursando primero y segundo de primaria. Para los niños     (as) que se encuentran cursando entre tercero y quinto de primaria se encontraron     diferencias significativas en los pares de comparación tres meses     después (p < 0,001) y seis meses después (p < 0,001).     No se encontraron diferencias significativas en los tres pares de comparación     (p < 0,424; p < 0,341 y p < 0,185) para los niños (as) que     no tienen grado de escolaridad.

Respecto a los niños     (as) que perciben normo-funcionalidad familiar se encontró una     reducción de las puntuaciones del ajuste psicológico tres y     seis meses (p < 0,000; p < 0,000) después de la revelación     del diagnóstico. Para el caso de los niños (as) que perciben     disfunción familiar moderada se encontró una reducción     significativa de las puntuaciones en los tres pares de comparación     (p < 0,002; p < 0,002 y p < 0,002). No se encontraron diferencias     en las puntuaciones en cuanto a los niveles de auto-concepto.

Para la variable sintomatología     depresiva se observó una disminución en las puntuaciones del     ajuste psicológico a las dos semanas, tres y seis meses (p < 0,002;     p < 0,000 y p < 0,000) después de la revelación del diagnóstico     y, finalmente también se     identificó una disminución en las puntuaciones del ajuste psicológico     a las dos semanas, tres y seis meses en el control realizado por ansiedad     de tipo estado (p < 0,001; p < 0,000     y p < 0,000) y por ansiedad de tipo rasgo (p < 0,001; p < 0,000     y p < 0,000).

Discusión

Teniendo en cuenta que los pacientes     pediátricos ahora están viviendo más tiempo con una     mejor calidad de vida, la revelación del diagnóstico de infección     por VIH es un tema que debe ser considerado en los niños y adolescentes     en edad escolar, en el contexto familiar e institucional. Sin embargo, la     ausencia de una metodología para llevar a cabo este proceso en las     instituciones prestadoras de servicios de salud en el contexto colombiano,     destaca el vacío teórico frente a la descripción de     los factores asociados a la reticencia de los profesionales de la salud y     cuidadores a revelar el diagnóstico de infección por VIH a     los niños en nuestro contexto42, tal como se ha venido     enfatizando en varios estudios2,22-31,41 así como el     desconocimiento de los beneficios3,9,22,23,27,28 que tiene el     conocimiento del diagnóstico para los niños y jóvenes.

Para la variable de la adherencia     al tratamiento, los resultados de esta investigación muestran que     la adherencia no se ha modificado después del conocimiento del diagnóstico     para los niños, lo que puede explicarse por procesos de interiorización     de la información ofrecida por los profesionales de la salud y, en     mayor medida, por sus cuidadores acerca del régimen de tratamiento32 (nombres,     horarios y dosis) y las razones indirectas o no referidas a la enfermedad     del VIH/SIDA por las que se considera importante que se tomen los medicamentos.

Los datos de este estudio sugieren     que el cuidador principal tiene una responsabilidad importante en la adherencia     de la terapia del menor. Estos resultados son consistentes con otros estudios33,34 que     indican que la percepción de la importancia de tomar la medicación     por parte del cuidador, es clave para preservar la calidad de vida de los     niños y asegurar su supervivencia, debido a que lleva a implementar     estrategias para motivar al niño y apoyarlo en las dificultades de     la ingesta de medicamentos, principalmente relacionadas con el sabor amargo     de algunos medicamentos prescritos.

En el caso de los niños     y jóvenes con una buena adherencia al tratamiento, los análisis     realizados para esta variable dependiente muestran que la comunicación     del diagnóstico no tiene ningún efecto sobre el cumplimiento     de la terapia anti-retroviral; sin embargo, no existe suficiente evidencia     estadística para decir que, en el caso de los niños con dificultades     presentadas en la adherencia al tratamiento, el conocimiento de su diagnóstico     tenga algún beneficio para aumentar la adherencia al tratamiento.     No obstante, en las estadísticas     descriptivas hubo una reducción de 50% de los casos de niños     (as) incumplidores seis meses después de la implementación     del modelo clínico "DIRE".

En cuanto a la variable ajuste     psicológico, los resultados son consistentes con lo hallado por Blasini     y otros9, sobre los efectos de la normalización en la variable     de ajuste psicológico en las tres observaciones realizadas post-revelación     del diagnóstico, reflejado en una disminución de las puntuaciones     que indican problemas de comportamiento de tipo internalizado (ansiedad,     depresión y problemas psicosomáticos) y problemas de comportamiento     externalizado (agresión y ruptura de normas)35-37.

Las diferencias encontradas     post-revelación del diagnóstico en el grupo de participantes     del sexo femenino pueden explicarse por las diferencias en las puntuaciones     del cuestionario Lista de Síntomas del Niño CBCL/6-18 para     ambos sexos.

Las diferencias significativas     encontradas en niños escolarizados de tercer a quinto grado en los     pares de comparación tres y seis meses post-revelación,     pueden indicar que el modelo clínico DIRE funcione mejor con niños     que se encuentren recibiendo educación formal mediante la cual puedan     adquirir un grado de madurez cognitiva; es bien sabido que la adquisición     de conocimientos en la escuela posibilita a los niños la reorganización     cognitiva, que ayuda a su progresiva comprensión y resolución     de problemas a los que se enfrenten, sobre todo en el aprendizaje de la lectura     y escritura que les permite a los niños ser capaces de comprender     el mundo, expresar pensamientos e ideas, y comunicarse e interactuar con     su mundo social38,39,40.

El modelo "DIRE" demostró eficacia     en la normalización del ajuste psicológico y mantenimiento     del cumplimiento terapéutico, favoreciendo la confianza de profesionales     y cuidadores participantes en este difícil proceso. Además,     otorga las herramientas a profesionales, cuidadores y niños (as) con     VIH para aprender acerca del diagnóstico de una manera lúdica     y adecuada al nivel de desarrollo cognitivo de cada participante, atendiendo     a las directrices internacionales sobre el tema de la revelación.

Agradecimientos: Al Departamento     de Investigación, Desarrollo e Innovación de la Universidad     del Norte por su capacidad de respuesta y apoyo durante el desarrollo de     la investigación. A la Doctora Ileana Blasini Vega, por su hospitalidad     y dedicación para transmitirnos el conocimiento del proceso de la     revelación del diagnóstico de VIH a los niños y jóvenes.     A los equipos interdisciplinarios: Oncovihvida IPS,     IPS Medicina Integral, Santo Tomás de Villanueva Fundación Social IPS, IPS Saludcoop     Costa y EPS de la confianza depositada en nuestro equipo y por ponernos en     contacto con su más importante razón de ser: los pacientes     y sus familias, a ellos les debemos nuestro más profundo agradecimiento.     Es bien conocido el impacto del VIH/SIDA en las familias, entre las cuales     es la pérdida de apoyo social y familiar, el estigma y la discriminación,     y el impacto físico, psicológico y económico. A pesar     de esto, las familias que participan en esta investigación enfrentaron     con valor y fuerza sus temores asociados a la revelación del diagnóstico     de VIH a sus niños y jóvenes.