https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200012
Difteria en Chile

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 42 Difteria en Chile  ENRIQUE LAVAL R.      Diphtheria in Chile   La primera descripción que se posee de la difteria, se debe a Areteo    de Capadocia, quien observó una epidemia en Egipto y otra en Siria, en    el Siglo I d.C. Conocida como "Úlcera siriaca o egipcia", pasó    desde Oriente a todo los países de Europa y de América, donde    se le describió con variados nombres: garrotillo, morbus suffocans, morbus    strangulatorius, malo in canna, angina malinga, etc.      Los nombres de Klebs y Loeffler; Roux y Yersin; Behring y Kitasato, así    como los de Schick y Ramon, están íntimamente ligados a la bacteriología,    epidemiología y tratamiento de la enfermedad.      Con programas de vacunación bien definidos y llevados a la práctica    rigurosamente controlados, la difteria ha llegado a ser poco frecuente y podría    estar cercano su paso a través de "los umbrales de la Historia".      Las primeras noticias sobre la difteria en Chile, se encuentran en la "Memoria    sobre el Estado de Chile considerado bajo el aspecto médico e higiénico",    escrita por el doctor Francisco Julio Lafargue, médico francés,    quien en mayo de 1841 fue designado profesor de Anatomía y Fisiología    de la Facultad de Medicina.      En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

ENRIQUE LAVAL R.      Diphtheria in Chile   La primera descripción que se posee de la difteria, se debe a Areteo    de Capadocia, quien observó una epidemia en Egipto y otra en Siria, en    el Siglo I d.C. Conocida como "Úlcera siriaca o egipcia", pasó    desde Oriente a todo los países de Europa y de América, donde    se le describió con variados nombres: garrotillo, morbus suffocans, morbus    strangulatorius, malo in canna, angina malinga, etc.      Los nombres de Klebs y Loeffler; Roux y Yersin; Behring y Kitasato, así    como los de Schick y Ramon, están íntimamente ligados a la bacteriología,    epidemiología y tratamiento de la enfermedad.      Con programas de vacunación bien definidos y llevados a la práctica    rigurosamente controlados, la difteria ha llegado a ser poco frecuente y podría    estar cercano su paso a través de "los umbrales de la Historia".      Las primeras noticias sobre la difteria en Chile, se encuentran en la "Memoria    sobre el Estado de Chile considerado bajo el aspecto médico e higiénico",    escrita por el doctor Francisco Julio Lafargue, médico francés,    quien en mayo de 1841 fue designado profesor de Anatomía y Fisiología    de la Facultad de Medicina.      En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Diphtheria in Chile   La primera descripción que se posee de la difteria, se debe a Areteo    de Capadocia, quien observó una epidemia en Egipto y otra en Siria, en    el Siglo I d.C. Conocida como "Úlcera siriaca o egipcia", pasó    desde Oriente a todo los países de Europa y de América, donde    se le describió con variados nombres: garrotillo, morbus suffocans, morbus    strangulatorius, malo in canna, angina malinga, etc.      Los nombres de Klebs y Loeffler; Roux y Yersin; Behring y Kitasato, así    como los de Schick y Ramon, están íntimamente ligados a la bacteriología,    epidemiología y tratamiento de la enfermedad.      Con programas de vacunación bien definidos y llevados a la práctica    rigurosamente controlados, la difteria ha llegado a ser poco frecuente y podría    estar cercano su paso a través de "los umbrales de la Historia".      Las primeras noticias sobre la difteria en Chile, se encuentran en la "Memoria    sobre el Estado de Chile considerado bajo el aspecto médico e higiénico",    escrita por el doctor Francisco Julio Lafargue, médico francés,    quien en mayo de 1841 fue designado profesor de Anatomía y Fisiología    de la Facultad de Medicina.      En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

La primera descripción que se posee de la difteria, se debe a Areteo    de Capadocia, quien observó una epidemia en Egipto y otra en Siria, en    el Siglo I d.C. Conocida como "Úlcera siriaca o egipcia", pasó    desde Oriente a todo los países de Europa y de América, donde    se le describió con variados nombres: garrotillo, morbus suffocans, morbus    strangulatorius, malo in canna, angina malinga, etc.      Los nombres de Klebs y Loeffler; Roux y Yersin; Behring y Kitasato, así    como los de Schick y Ramon, están íntimamente ligados a la bacteriología,    epidemiología y tratamiento de la enfermedad.      Con programas de vacunación bien definidos y llevados a la práctica    rigurosamente controlados, la difteria ha llegado a ser poco frecuente y podría    estar cercano su paso a través de "los umbrales de la Historia".      Las primeras noticias sobre la difteria en Chile, se encuentran en la "Memoria    sobre el Estado de Chile considerado bajo el aspecto médico e higiénico",    escrita por el doctor Francisco Julio Lafargue, médico francés,    quien en mayo de 1841 fue designado profesor de Anatomía y Fisiología    de la Facultad de Medicina.      En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Los nombres de Klebs y Loeffler; Roux y Yersin; Behring y Kitasato, así    como los de Schick y Ramon, están íntimamente ligados a la bacteriología,    epidemiología y tratamiento de la enfermedad.      Con programas de vacunación bien definidos y llevados a la práctica    rigurosamente controlados, la difteria ha llegado a ser poco frecuente y podría    estar cercano su paso a través de "los umbrales de la Historia".      Las primeras noticias sobre la difteria en Chile, se encuentran en la "Memoria    sobre el Estado de Chile considerado bajo el aspecto médico e higiénico",    escrita por el doctor Francisco Julio Lafargue, médico francés,    quien en mayo de 1841 fue designado profesor de Anatomía y Fisiología    de la Facultad de Medicina.      En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Con programas de vacunación bien definidos y llevados a la práctica    rigurosamente controlados, la difteria ha llegado a ser poco frecuente y podría    estar cercano su paso a través de "los umbrales de la Historia".      Las primeras noticias sobre la difteria en Chile, se encuentran en la "Memoria    sobre el Estado de Chile considerado bajo el aspecto médico e higiénico",    escrita por el doctor Francisco Julio Lafargue, médico francés,    quien en mayo de 1841 fue designado profesor de Anatomía y Fisiología    de la Facultad de Medicina.      En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Las primeras noticias sobre la difteria en Chile, se encuentran en la "Memoria    sobre el Estado de Chile considerado bajo el aspecto médico e higiénico",    escrita por el doctor Francisco Julio Lafargue, médico francés,    quien en mayo de 1841 fue designado profesor de Anatomía y Fisiología    de la Facultad de Medicina.      En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

En dicha publicación se lee que dicha enfermedad apareció en    el país a partir de 1816, "traída de la vecina República,    desarrollándose en una gran epidemia". Más tarde el profesor    Wenceslao Díaz, en 1875, en un trabajo que se encuentra en la Revista    Médica de Chile de marzo de aquel año, intitulado "Geografía    Médica de Chile", en el capítulo III de las enfermedades    epidémicas, confirma los datos de Lafargue, agregando que sucedió    en la "época de los primeros desmontes y de las primeras irrigaciones    verificados al sur de la ciudad", constituyéndose por aquellos años    epidemias que no han vuelto a tomar grandes proporciones      En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

En el antiguo Archivo del Ministerio del Interior se encuentran unas interesantes    notas en las que se relaciona los acontecimientos políticos de la época    y el problema de la difteria, las que transcribo a continuación:      "Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

"Excmo. Sr.:      El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

El Administrador de la Renta de Correos hace presente a VE, que acaba de tener    noticias por personas de crédito, que en Mendoza se propaga una epidemia    de membrana, acompañada de erisipela negra, que da muerte a cuantos toca.    El Admor cree un deber informarlo a VE, para que se tomen las precauciones convenientes    que eviten la trascendencia a nuestro país, sin excluir las cartas que    al instante de recibirlas podrá aplicárseles el antídoto    que dicten los profesores de Medicina. El Admor sería responsable por    la menor omisión como laudable el zelo de VE, tan interesado en el bien    del país.      Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Se me ha asegurado igualmente que los Prisioneros Carrerinos en número    de 300 con el oficial Benavente se preparaban a pasar de esta parte de la Cordillera:    VE, sobre todo tomará las providencias que estime oportunas.      Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Dios Ntr. Sor. Guarde la muy importante vida de V.E. para el bien del Estado.    Santo, y Dizve 22 de 1821. Franco. Prat., Al Excelentísimo. Supremo Director    de la República de Chile".      La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

La respuesta del Director Supremo no se hizo esperar:      "Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

"Santo. Diciembre. 24 de 1821. Prevéngase al Inte. Gobernador,    de Los Andes que si pasan la Cordillera, prisioneros de guerra remitidos por    el Gobernador de Mendoza, los haga detener en la guardia, y de cuenta para proveer    lo que convenga sobre evitar la propagación del contagio de la membrana".      Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Ofíciese lo acordado al Gobernador de Mendoza. O'Higgins. Chavarría".      Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

Según Salas Olano, entre 1830 y 1850, habría habido dos o tres    epidemias de difteria, para luego tornarse endémica en algunas poblaciones    del Norte de Chile.      En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

En la segunda mitad del Siglo XIX aparecen algunas comunicaciones acerca de    esta enfermedad, destacándose una memoria escrita por el doctor Juan    Holmes Joy, médico irlandés que ejerció en nuestro país,    titulada "La difteria y las parálisis diftéricas", publicada    en los Anales de la Universidad de Chile, en el segundo semestre de 1868. El    doctor José Grossi, en su "Reseña del Progreso Médico    en Chile", obra premiada por la Universidad en 1895, manifiesta que "esta    memoria se nos presenta bien nutrida de casos prácticos y sólidamente    apoyados en la teoría, en conformidad con las opiniones admitidas en    aquellos tiempos".      El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       

El año 1876 hubo en Santiago un epidemia de especial gravedad, lo que    obligó a los médicos de la capital a dar conferencias sobre la    enfermedad y el modo de evitarla, sobresaliendo la descripción de su    cuadro clínico hecha por el doctor José Juan Bruner.       