https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500002
Colistín en infecciones nosocomiales por bacilos gramnegativos pan-resistentes

 

Introducción

Las infecciones          nosocomiales son un problema frecuente y se asocian a morbilidad, aumento          de los costos y letalidad atribuible. Están asociadas a microorganismos          multi o pan-resistentes que limitan, seriamente, las posibilidades de          mejoría clínica y obligan a utilizar costosos antimicrobianos.

Ocupan un          lugar central en estas infecciones los bacilos gramnegativos del tipo          enterobacterias y bacilos gramnegativos no fermentadores como Pseudomo-nas          aeruginosa y Acinetobacter baumannii; estos últimos, se caracterizan          por un mayor perfil de multi-resistencia y, numerosas veces, como bacterias          pan-resistentes, es decir, sin alternativas registradas para su manejo.          El ámbito de infecciones por estos microorganismos es relevante, ya que          participan en bacte-riemias, neumonía asociada a ventilación mecánica,          infección del sitio quirúrgico o infecciones del SNC, asociadas a drenajes          ventriculares.

Los datos          epidemiológicos sobre la frecuencia de bacilos gramnegativos multi o pan-resistentes          son escasos en el país, debido a que sólo recientemente se ha creado un          sistema de vigilancia activo. Se trata, sin embargo, de un hecho progresivo          radicado, especialmente, en las unidades de cuidados intensivos de hospitales          de la Región Metropolitana. En el Hospital Clínico de la Universidad de          Chile, la frecuencia de aislados de A. baumannii o P. aeruginosa          pan-resistentes ha aumentado en forma constante desde el año 2004,          motivando la importación de colistín para el manejo de estas infecciones.

Colistín          endovenoso es un fármaco de alto costo, no exento de toxicidad renal y          carece de una evaluación rigurosa de su eficacia clínica. Por ejemplo,          el costo diario de tratamiento con este antimicrobiano supera los 60 mil          pesos chilenos (aproximadamente 120 U$). Habitualmente, los pacientes          son tratados por 10 o más días.

El objetivo          de esta publicación es presentar los resultados obtenidos en una serie          clínica de pacientes tratados con este compuesto y analizar factores potenciales          que influyen en la respuesta.

Pacientes          y Métodos

Criterios          de inclusión. Se incluyeron todos aquellos pacientes que presentaron          infecciones por bacilos gramnegativos multi o pan-resistentes y en los          que se utilizó colistín endovenoso, durante al menos 48 horas, desde junio          de 2005 (primer caso tratado en el hospital) y hasta septiembre de 2006.          Se incluyeron sólo pacientes en los que se trató una infección acompañada          de síntomas y signos atribuibles.

Definiciones.          Se consideró multi-resistente a aquella cepa con resistencia          a cefalosporinas de tercera generación (con o sin inhibidores de (3-lactamasa),          quinolonas, algún aminoglucósido o carbapenémicos. Las cepas pan-resistentes          fueron definidas como aquellas resistentes a todos los compuestos          contenidos en el estudio de susceptibilidad, exceptuando el colistín.

Durante el          período de estudio no se evaluó la susceptibilidad a tigeciclina ni estuvo          disponible para tratamientos.

Variables          clínicas y de laboratorio. Se registraron los datos biodemográficos          de los pacientes, antecedentes mórbidos, cirugías experimentadas en los          últimos 12 meses, fecha de ingreso, traslado desde otros centros o reingreso          al hospital, fecha de diagnóstico de la infección en la que se utilizó          colistín, datos microbiológicos, antibiograma, incluyendo susceptibilidad          a colistín por E-test (si estaba disponible). Se consideró como nivel          de corte para resistencia a colistín una CIM ≥ 2 &μg/mL, de          acuerdo con el criterio de la Sociedad Francesa de Microbiología1,2.          También se evaluó la puntuación APACHE II (Acute Physiological Chronic          Health Evaluation)3 al momento del ingreso a la UCI y la          presencia de hemodiálisis o shock al comienzo del tratamiento.          Asimismo, se registró si durante el uso de colistín se utilizaron otros          compuestos con actividad sinérgica contra este tipo de bacterias, tales          como rifampicina, amikacina y carbapenémicos45. Los sitios          de infección fueron catalogados como bacteriemia, neumonía asociada a          ventilación mecánica (VM) o no asociada a VM, colección o infección del          sitio quirúrgico, infección urinaria asociada a catéter urinario o como          infección múltiple.

Compuesto          y dosis. Todos los pacientes fueron tratados con colistín, disponible          en frascos de polvo liofilizado          de 1.000.000 de UI, equivalentes a 80 mg de colistimetato sódico (Forest          Laboratorios, Kent, Reino Unido). Los pacientes fueron tratados con rangos          de dosis diarias entre 2 y 5 mg/kg de peso. En caso de falla renal, las          dosis fueron ajustadas de acuerdo con el siguiente esquema: para valores          de filtración glomerular de 30 a 50 mL/min: 2,5 mg/kg/día; para valores          entre 10 y 30 mL/min: 1,5 mg/kg/día y para cifras ≤ 10 mL/min: 1          mg/kg cada 1 ó 2 días.

Evaluación          de la respuesta clínica y microbio-lógica. La respuesta al tratamiento          fue catalogada como favorable si se observó una mejoría clínica          y de laboratorio durante el uso del colistín y como fracaso si          el paciente falleció durante el tratamiento o permaneció en condiciones          clínicas estacionarias. Además, se evaluó la mortalidad hasta el egreso          hospitalario. La respuesta microbiológica fue catalogada como erradicación,          si en el mismo sitio del cultivo original, un cultivo posterior al          tratamiento demostró la ausencia del bacilo resistente. En caso de que          el primer cultivo posterior al término del tratamiento, demostrara la          presencia del bacilo inicial, se asignó la respuesta como persistencia.          Aquellos casos en los cuales no hubo cultivo de seguimiento, la respuesta          microbiológica fue asignada como no evaluable. Se consideró también          la existencia de un tratamiento combinado cuando colistín fue usado en          forma concomitante con rifampicina, carbapenémicos o aminoglucósidos.

Evaluación          de nefrotoxicidad. En este trabajo se utilizaron los mismos criterios          considerados por otros autores para definir nefrotoxicidad6.          Para aquellos pacientes con función renal previa normal, se definió como          el incremento de la concentración de creati-ninemia en 2 mg/dL durante          el uso de colistín. Para pacientes con función renal previa anormal, se          consideró como nefrotoxicidad, el aumento al doble de la creatininemia          inicial. Se registró también, el uso concomitante de fármacos nefrotóxicos          (vancomicina, ciclosporina, aminoglucósidos, anfotericina B deoxi-colato).

Análisis          estadístico. Se aplicó la prueba del χ2 para el análisis          de potenciales factores asociados a una mala respuesta al tratamiento.          Estos factores incluyeron la edad, co-morbilidad, el sitio de la infección,          la presencia de múltiples sitios de infección, la gravedad al ingreso          a la UCI (APACHE II), la oportunidad del tratamiento, la dosis diaria          de colistín por kilo de peso y el uso de terapia combinada. Las variables          continuas (puntuación Apache II, edad, etc) fueron transformadas en variables          categóricas para este tipo de análisis.

Resultados

Características          generales de la población. Un total de 24 tratamientos en 22 pacientes          fue identificado en los 16 meses del período bajo análisis. La edad promedio          de los pacientes fue de 58,2 años (rango 16 a 88 años) con un leve predominio          de pacientes de sexo femenino (n = 13; 59,1%). Casi un tercio de los pacientes          (31,8%) presentaba neoplasias, 22,7% insuficiencia renal crónica y 22,7%          había sido intervenido quirúrgicamente en los últimos 12 meses (Tabla          1). Otras condiciones co-mórbidas fueron infrecuentes en la población          estudiada (diabetes mellitus, insuficiencia cardíaca, trasplante o evento          vascular cerebral) (Tabla 1). El promedio (DS) de          la puntuación APACHE II para los 20 pacientes que ingresaron a la UCI          fue de 20,45 puntos (± 8,7, rango 7 a 37 puntos). Cuarenta por          ciento de los pacientes tenía un puntaje ≥ 20 (Tabla          1).     

Infecciones          tratadas con colistín. Este fármaco fue utilizado, mayoritariamente,          en eventos de neumonía asociada a VM (n = 10; 41,7%). Otras indicaciones          incluyeron colecciones o abscesos (12,5%), bacterie-mias, neumonía no          asociada a VM e infección urinaria (4,2% cada una, respectivamente). En          términos globales, más de la mitad de los casos (n = 14; 58,3%) tenía          varios focos de infección y en ocho de ellos se utilizó colistín para          el tratamiento de bacilos gramnegativos pan-resistentes en diferentes          sitios (33,3%) (Tabla 2). La terapia se inició con          un promedio (DS) de 3,2 días (± 2,85, rango 0 a 12) desde el diagnóstico          de la infección (Tabla 3). La duración promedio (DS)          del tratamiento fue de 12 ± 5 días (rango 5 a 28 días). La dosis          promedio utilizada en paciente sin diálisis fue de 3,24 ± 0,88          mg/kg de colistín al día y en aquellos con diálisis fue de 1,13 ±          0,75 mg/kg/día (Tabla 3). La infección que motivó          el tratamiento con este compuesto se presentó en promedio (SD) 39 días          ± 27,3 días después del ingreso (rango 10 a 122 días). Veinticinco          por ciento de los pacientes tenían terapia dialítica al inicio del tratamiento          con colistín. Sólo dos pacientes presentaban shock al inicio de          este tratamiento (8,3%) (Tabla 1). Todos los pacientes          habían recibido antimicrobianos previamente y casi 70% había presentado          una infección nosocomial con anterioridad (Tabla 1).          La mayoría de los pacientes recibió un tratamiento combinado con otro          antimicrobiano, ya fuera rifampi-cina, aminoglucósidos o carbapenémicos          (n = 20; 83,3%) (Tabla 3). La combinación mayoritaria          fue con carbapenémicos (n = 16; 66,7%).     

   

Datos          microbiológicos. Todos los casos contaban con información microbiológica          sobre el sitio de infección          que justificó el uso de colistín: P. aeruginosa o A. baumannii.          En total, se identificaron 30 aislados de estas dos especies provenientes          de 16 casos de infecciones de un solo órgano o sitio anatómico (53,3%)          y en los restantes (n = 14; 46,7%), desde múltiples focos de infección.          Los aislados de P. aeruginosa fueron predominantes, representando          63,3% (n = 19) del total. Acinetobacter baumannii se asoció, con          mayor frecuencia, a múltiples sitios de infección, en comparación a P.          aeruginosa; 9 de 11 cepas de esta especie estuvieron asociadas a infecciones          múltiples versus 5 de 19 aislados de P. aeruginosa (p =          0,003 por la prueba de χ2). En ocho casos hubo otros microorganismos          asociados a alguna de estas dos especies y correspondieron a: bacilos          gramnegativos entéricos en un caso, cocos grampositivos en cuatro y otros          microorganismos en tres casos. Con una excepción,          todas las cepas de P. aeruginosa y A. baumannii presentaron          un perfil pan-resistente. La excepción la constituyó un tratamiento de          un paciente con una colección abdominal por P. aeruginosa sólo          sensible a amikacina, y en el cual se prefirió no utilizar esta alternativa. Se pudo contar          con el estudio de susceptibilidad para colistín por E-test en 11 aislados.          El rango de CIM fue de 0,38 a 4 μg/mL y los valores de CIM50          y CIM90 fueron 1 μg/mL y 3,6 μg/mL, respectivamente.          Sólo una cepa presentó un valor de CIM en el rango considerado resistente          (4 μg/mL), la que correspondió a un caso de infección abdominal por          P. aeruginosa, en concomitancia con una infección pulmonar por          Staphylococcus aureus y Stenotrophomonas malto-philia. La          paciente falleció. Respuesta          al tratamiento y búsqueda de factores asociados. La respuesta al tratamiento          fue catalogada como favorable en la mitad de los casos (n = 12; 50%).          En cinco de los 12 tratamientos en los cuales se observó una respuesta          favorable, se observó una recaída clínica de la infección (41,7%). En          ocho casos se logró la erradicación del microorganismo bajo tratamiento          (33,3%) y en 11 casos se documentó la persistencia del agente causal en          el mismo sitio al finalizar el tratamiento (45,8%). En cinco casos (20,8%),          el resultado micro-biológico no fue evaluable. En tres de los cinco casos          en los cuales se observó una recaída de la infección clínica, se observó          persistencia del agente, pero ello no fue estadísticamente significativo. Una búsqueda          de potenciales factores ligados al fracaso terapéutico no permitió asociar          este resultado con la existencia de co-morbilidad (ya sea en general o          en forma individual para neoplasia, insuficiencia renal o diálisis, por          su frecuencia), cirugía en los últimos 12 meses, la edad (mayor o menor          de 65 años), puntuación          APACHE II (0-19 versus ≥ 19), presencia de múltiples sitios          de infección, diálisis al inicio del tratamiento, oportunidad de tratamiento          (antes o después de las 48 horas del diagnóstico) o al uso de tratamiento          combinado (p ≥ 0,05 por prueba bilateral de Fisher). Tampoco la          recepción de dosis subóptima de colistín por kilo de peso apareció ligada          a fracaso terapéutico, análisis efectuado con diferentes puntos de corte          ≤ 3 ó ≤ 4 mg/kg/día (p ≥ 0,5 por prueba bilateral de          Fisher). Los fracasos sí se asociaron significativamente al tratamiento          de pacientes con neumonía, con o sin VM (p = 0,04) (Tabla          4). En presencia de neumonía, sólo 27,3% presentó una respuesta favorable          al tratamiento con colistín. En ausencia de neumonía, este porcentaje          llegó a 69,2%. El tratamiento combinado de colistín con carbapenémicos,          aminoglucósidos o rifampicina no se asoció a una mejor respuesta terapéutica.     

Evolución          global. Sólo 45,5% de los pacientes sobrevivió a la hospitalización          (n = 10). Seis de los doce pacientes que fallecieron (50%), tuvieron su          desenlace durante el tratamiento con colistín. Para aquellos pacientes          que ingresaron a la UCI, la letalidad en el tramo 0-9 puntos de la puntuación          Apache II fue: 1 de 1 (100%), 6 de 11 (54,5%) en el tramo 10 a 19 puntos,          3 de 4 (75%) en el rango 20 a 29 puntos y 2 de 4 (50%) en el tramo ≥          30. Nefrotoxicidad.          Ningún paciente desarrolló nefro-toxicidad de acuerdo con los criterios          considerados. En 16 tratamientos (66,7%) se utilizaron otros fármacos          potencialmente nefrotóxicos en forma concomitante. El valor promedio (DS)          de la creatininemia, antes o al inicio del tratamiento con colistín, fue          1,56 ±1,33 mg/ dL y de 1,61 ± 1,03 mg/dL al finalizar el          tratamiento. Otros efectos adversos no fueron evaluados. Discusión La emergencia          de bacilos gramnegativos, multi o pan-resistentes y la casi ausencia de          nuevas alternativas          terapéuticas, ha obligado al creciente uso de colistín endovenoso en diferentes          centros del mundo267"11. En Chile, las primeras          experiencias comunicadas datan del año 2004 (XXI Congreso Chileno de Infectología).          El Hospital Clínico de la Universidad de Chile aplicó el primer tratamiento          en junio de 2005. De acuerdo con nuestro conocimiento, esta sería la primera          serie de casos publicada de pacientes tratados con este compuesto en el          país. Colistín          (polimixina E), es un compuesto catiónico cíclico que actúa como detergente          de la membrana bacteriana y que, a altas concentraciones, tiene un efecto          bactericida. Este compuesto no se absorbe por vía oral. Existen dos formulaciones          comerciales: colistín sulfato y colistimetato sódico (o colistín metasulfato),          correspondiendo la última presentación, a la de uso endovenoso. El colistimetato          sódico es, a la vez, menos potente y menos tóxico que el colistín sulfato12.          La aplicación inicial del producto parenteral llevó a la descripción de          importantes efectos adversos nefro-tóxicos y neurotóxicos en los años          '60 y por ello, su uso disminuyó. Luego de su distribución, el producto          parenteral es hidrolizado en numerosos derivados incluyendo al colistín          sulfato, propiamente tal. Este fenómeno ha impedido un conocimiento acabado          de la farmacocinética de este antibacteriano2. Colistín posee          un espectro de actividad reducido que se limita a algunos bacilos gramnegativos,          tales como las entero-bacterias y algunos bacilos del grupo no fermentadores.          Típicamente, las especies del grupo nemotécnico PPBS son resistentes:          Proteus, Providencia, Burkholderia y Serratia1. Este compuesto          se ha utilizado por vía endovenosa, en nebulizaciones, en forma intratecal          o tópica para tratar diferentes condiciones clínicas, tales como neumonía,          bacteriemias, infecciones intra-abdominales, infecciones urinarias, meningitis          o ventriculitis, entre otras6-11-13-15. La evaluación          de la susceptibilidad al colistín requiere la aplicación de dilución en          placa o dilución en caldo. La sensibilidad obtenida por difusión en disco          (método Kirby-Bauer) tiene el inconveniente de que un porcentaje de los          aislados con CIM elevadas caerán en la zona susceptible (≥ 11 mm).          Los puntos de corte para resistencia han sido elaborados en algunos países          europeos pero no en E.U.A. y utilizando colistín sulfato como el compuesto          de trabajo. La Sociedad Francesa de Microbiología establece una concentración          ≥ 2 μg/mL como punto de corte para definir resistencia (susceptible          ≤ 2 μg/mL). En el Reino Unido este criterio es ≥ 8 μg/mL          (susceptible ≤ 4 μg/mL).2 Nuestra institución ha          incorporado el método E-test para evaluar la susceptibilidad de los aislados          ante colistín, un método que permite contar con un valor de CIM y de más          fácil aplicación asistencial que la microdilución en caldo1.          La estrategia por E-test ha sido validada con un alto grado de reproducibilidad          y concordancia, aunque con limitaciones en valores extremos1. Que la totalidad          de los tratamientos con colistín haya involucrado aislados de P. aeruginosa          o A. baumannii, no es discordante con la literatura científica          sobre el uso de este compuesto, ya que son precisamente estas especies          las que concentran un perfil de pan-resistencia26,11. Destacan          en estos resultados la frecuente ocurrencia de múltiples sitios de infección          (58,3%) y la asociación significativa de A. baumannii con múltiples          sitios de infección. Una respuesta          favorable fue observada en 50%) de los casos, cifra inferior al 74%≥          reportado por Micha-lopoulos y cois, o al 73%≥ de Markou y cois,          en pacientes de UCI611. De la misma manera, las cifras son          algo inferiores al 57%≥ señalado por Garnacho-Montero y cois, en          pacientes con NAVM o al 58%≥ reportado por Levin y cois, para infecciones          nosocomiales89. En un reporte previo, Beltrán y cois, describieron          una tasa de respuesta favorable en 64,3%≥ de 14 cursos de terapia,          predominantemente en pacientes con neumonía, en dos unidades de Cuidados          Intensivos (Libro de resúmenes, XXI Congreso Chileno de Infectología,          2004, Viña del Mar, Chile, CO-68). Las diferencias pueden ser explicadas          por la gravedad de los pacientes incluidos, la infección bajo tratamiento,          la oportunidad en el inicio del esquema, la dosis utilizada, el uso de          antimicrobianos concomitantes con posible efecto sinér-gico u otros factores.          Por ejemplo, nuestros datos permitieron asociar significativamente una          menor probabilidad de respuesta favorable en caso de neumonía (27%) al          igual que los datos sugeridos por Levin y cois, donde sólo 25%≥          de los cursos de tratamiento en esta condición estuvieron asociados a          una buena respuesta9. El reducido número de tratamientos impidió          encontrar otras asociaciones significativas. El bajo porcentaje          de respuestas favorables observado en nuestro trabajo podría estar ligado          a múltiples factores; por ejemplo, al uso de dosis relativamente bajas          para lograr un efecto terapéutico. La fórmula farmacéutica disponible          en Chile es, en general, de origen inglés (Forest Laboratorios, Kent)          y contiene 80 mg de colistimetato sódico por vial, equivalente a 33,3          mg de colistín sulfato, el principio activo. La utilización habitual de          un frasco cada 8 horas no permite alcanzar las dosis recomendadas por          kilo de peso que se proponen en el Reino Unido. En los pacientes sin falla          renal en nuestra serie, el promedio diario de dosis utilizado fue de 3,24          mg/kg, inferior al rango 4 a 6 mg/kg propuesto en ese país1617.          El no alcanzar una dosis mínima, limita el efecto terapéutico, ya que          no permite un efecto bactericida concentración dependiente2-12. Las dosis          utilizadas en nuestros pacientes podrían explicar la relativa baja tasa          terapéutica obtenida, la persistencia del microorganismo en ciertos casos          y la aparición de resistencia en algunos aislados. Si en Chile se tuviera          disponible la presentación estadounidense, las dosis podrían ajustarse          entre 2 y 5 mg/kg/ día, ya que la presentación de ese país indica los          mg de colistín sulfato disponibles en el frasco (independiente al hecho          de que venga como colistimetato sódico) y, además, el envase trae 150          mg del compuesto base1617. Matthew Falagas, un experto en el          área, propone que para evitar esta confusión es mejor utilizar una dosificación          basada en unidades internacionales y recomienda una dosis de 50.000 a          75.000 Ul/kg/día en tres dosis en pacientes con función renal normal16.          Él y otros autores griegos utilizan habitualmente tres millones de UI          cada ocho horas; el triple de la dosis utilizada en nuestros pacientes          sin falla renal611. Las tasas de respuesta en sus trabajos          bordean el 70%61118. Sin embargo, explorar la importancia de          las dosis de colistín o la duración del tratamiento a través de series          de casos que difieren en cuanto al tipo de pacientes e infecciones, los          agentes involucrados, su gravedad o el uso de terapias combinadas, es          una tarea difícil y especulativa. Un segundo          factor podría estar ligado a las bajas concentraciones tisulares en la          pleura o en el parén-quima pulmonar reportadas para este compuesto (al          igual que en hueso y SNC) y ello podría explicar, a priori, una mayor          tasa de fracaso terapéutico para infecciones pulmonares1219.          No obstante, los datos farmacocinéticos sobre este antimicrobiano recién          comienzan a ser delineados, en parte, debido a las dificultades para analizar          el compuesto activo en diferentes compartimentos2. La existencia          de cepas resistentes (con excepción de un caso) puede ser relativamente          descartada como factor de fracaso terapéutico en nuestra serie, ya que          la frecuencia de este fenómeno fue baja en las cepas disponibles para          estudio (9%) y la cepa resistente fue detectada sólo en agosto de 2006,          hacia el cierre del período en estudio. El uso de          una terapia dirigida por los resultados de los cultivos y no sobre bases          empíricas, puede haber limitado el éxito terapéutico. Esta estrategia          crea, necesariamente, una demora que perjudica al paciente, ya que no          cubre en los momentos iniciales a los microorganismos involucrados20.          No obstante, por ahora el uso empírico de colistín en todos los casos          de infecciones nosocomiales en pacientes de unidades intensivas es inpresentable,          debido al limitado éxito terapéutico observado y a las grandes dificultades          logísticas que implica importar un medicamento no disponible comercialmente          en Chile. La respuesta          microbiológica no fue óptima en esta serie          de casos, ya que en aquellos cursos donde fue posible evaluarla, la persistencia          y no la erradicación del agente fue el resultado más frecuente. La persistencia          podría estar ligada a un efecto bacteriostático más que bactericida para          este compuesto con las dosis utilizadas (vide supra) o a la participación          de biopolí-meros en los tubos endotraqueales de los pacientes intubados          con neumonía, la infección más frecuentemente tratada. La persistencia          del agente explicó tres de las cinco recaídas de la infección observadas          en la serie. Estudios          in vitro han demostrado que las combinaciones de compuestos carbapenémicos          con amino-glucósidos, polimixinas y/o rifampicina permiten, en ocasiones,          una acción sinérgica en curvas de cinética de muerte bacteriana sobre          aislados de A. baumannii. Ello ocurre a pesar de que las cepas          sean resistentes a los carbapenémicos o rifampicina45. Las          implicancias de esta estrategia han sido exploradas en un modelo animal          de neumonía, demostrando una mayor reducción en la carga microbiana en          el tejido pulmonar en ciertas combinaciones de antimicrobianos5.          Por ejemplo, las combinaciones de imipenem con tobramicina fueron las          más eficaces en casos de cepas con resistencia de baja magnitud a imipenem          pero con susceptibilidad intermedia a tobramicina. En caso de cepas con          alto nivel de resistencia a imipenem, la combinación de este compuesto          con rifampicina resultó más ventajosa5. Sin embargo, la combinación          de rifampicina con colistín también permitió una reducción del recuento          bacteriano pulmonar en estas cepas altamente resistentes, aunque de menor          magnitud a lo logrado por las combinaciones de carbapenémicos con tobramicina          o rifampicina. Debido a estos antecedentes, nuestro grupo tenía expectativas          fundadas para que una respuesta favorable estuviera asociada al uso combinado          de colistín con amikacina, imipenem o rifampicina. Los datos observados          refutaron esta expectativa, aunque se debe considerar que el número de          pacientes que no recibió terapia combinada fue bajo (≤ 20%) y que          no hubo una randomización al comienzo del tratamiento. El uso de terapias          combinadas junto con colistín u otras polimixinas, ha sido una constante          en la literatura científica reciente, pero no ha sido testeada en estudios          de tipo caso-control2122. Por ejemplo, en una serie de 14 pacientes          tratados con colistín y rifampicina, Petrosillo y cois, describen una          respuesta favorable en 50% de casos de neumonía asociada a VM, algunos          de ellos tratados, además, con sulbactam/ampicilina22. Aún          se requieren mayores estudios para aclarar esta posible ventaja terapéutica. De acuerdo          con los criterios utilizados, ningún paciente presentó nefrotoxicidad          asociada al uso de colistín. Ello, a pesar de que en dos tercios de los          casos se utilizaron otros potenciales nefrotóxicos en forma          concomitante. La ausencia de este tipo de reacción adversa es concordante          con las publicaciones más recientes que señalan bajas o nulas frecuencias          de toxicidad23. En las primeras décadas de uso (1960-1970),          las frecuencias de nefrotoxicidad superaban el 20%. Luego de la reintroducción          del colistín endovenoso, hacia 1995, las cifras de esta complicación han          oscilado entre 0 y 10%), en general, con numerosas experiencias sin esta          adversidad23. Las razones de este cambio son multifactoriales          y parecen estar ligadas a un mejor manejo de los balances hidroelec-trolíticos          en unidades de cuidados intensivos, a las precauciones en el uso de otros          fármacos nefrotóxicos y, posiblemente, a una mejor purificación del compuesto.          En caso de ocurrencia, la nefrotoxicidad por colistín es, en la mayor          parte de los casos, reversible en un plazo de varias semanas (3 a 9).          Se manifiesta, principalmente, como insuficiencia renal, es de baja magnitud,          dosis dependiente y rara vez requiere apoyo dialítico. El mecanismo de          daño está asociado a un cambio en la permeabilidad de membrana23.          La neurotoxicidad, expresada en forma de parestesias, bloqueo neuromuscular          o apneas, fue considerada como la segunda reacción adversa en orden de          importancia. Sin embargo, no se han reportado casos con este tipo de problemas          desde la reintroducción de colistín, incluso a pesar de una búsqueda activa8-23. Este trabajo          tiene varias limitaciones entre las que destaca su diseño metodológico          de tipo serie de casos clínicos. Desafortunadamente, todas las experiencias          publicadas hasta ahora han tenido esta característica y no se cuenta con          estudios randomizados. Un estudio aleatorio comparativo es de difícil          ejecución, debido a que no se cuenta con muchas alternativas activas contra          estos bacilos pan-resistentes. Una de estas posibilidades, es el compuesto          tigeciclina, de reciente introducción en nuestro medio, pero que, lamentablemente,          no tiene actividad contra P. aeruginosa24. Las principales          conclusiones de este trabajo indican que colistín endovenoso es un compuesto          seguro en          el tratamiento de diversas infecciones asociadas a microorganismos multi          o pan-resistentes y que su eficacia es subóptima, especialmente, en pacientes          con neumonía. Referencias 1.- Arroyo          L A, García-Curiel A, Pachón-Ibáñez          M E, Llanos A C, Ruiz M. Reliability of the E-test method for detection          of colistin resistance in clinical isolates of Acinetobacter baumannii.          J Clin Microbiol 2005; 43: 903-5.        [ Links ]2.- Li J,          Nation R L, Milne R W, Turnidge J D, Coulthard K. Evaluation of colistin          as an agent against multi-resistant gram-negative bacteria. Int J Antimicrob          Agents 2005; 25: 11-25.        [ Links ]3.- Knaus          W A, Draper E A, Wagner D P. Zimmerman J E. APACHE II: a severity of disease          classification system. Crit Care Med 1985; 13: 818-29.        [ Links ]4.- Yoon          J, Urban C, Tercian C, Mariano N. Rahal J J. In vitro double and triple          synergistic activities of polymyxin B. imipenem, and rifampin against          multidrug-resistant Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents          Chemother 2004; 48: 753-7.        [ Links ]5.- Montero          A, Ariza J, Corbella X, Doménech A, Cabellos C, Ayats J, et al. Antibiotic          combinations          for serious infections caused by carbapenem-resistant Acinetobacter          baumannii in a mouse pneumonia model. J Antimicrob Chemother 2004;          54: 1085-91.        [ Links ]6.- Michalopoulos          A S, Tsiodras S, Rellos K. Mentzelopoulos S, Falagas M E. Colistin treatment          in patients with ICU-acquired infections caused by multiresistant Gram-negative          bacteria: the renaissance of an old antibiotic. Clin Microbiol Infect          2005; 11: 115-21.        [ Links ]7.- Berlana          D, Llop J M, Fort E, Badia M B, Jódar R. Use of colistin in the treatment          of multiple-drug-resistant          gram-negative infections. Am J Health-Sys Pharm 2005; 62: 39-47.        [ Links ]8.- Garnacho-Montero          J, Ortiz-Leyba C. Jiménez-Jiménez FJ, Barrero-Almodóvar A E, Garcia-Garmendia          J L, Bernabeu-Wittell M, et al. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii ventilator-associated pneumonia (VAP) with intravenous colistin:          A comparison with imipenem-susceptible VAP. Clin Infect Dis 2003; 36:          1111-8.        [ Links ]9.- Levin          A S, Barone A A, Penco J, Santos M V, Marinho I S, Arruda E A G, et al.          Intravenous colistin as therapy of nosocomial infections caused by multidrug-resistant          Pseudomonas aeruginosa and Acinetobacter baumannii. Clin          Infect Dis 1999; 28: 1008-11.        [ Links ]10.- Linden          P K, Kusne S, Coley K, Fontes P, Kramer D J, Paterson D. Use of parenteral          colistin for the treatment of serious infections due to antimicrobial-resistant          Pseudomonas aeruginosa. Clin Infect Dis 2003; 37:54-60.        [ Links ]11.- Markou          N, Apostolakos H, Koumoudiou C. Athanasiou M, Koutsouku A, Alamanos I,          et al. Intravenous colistin in the treatment of sepsis from multi-resistant          gram-negative bacilli in critically ill patients. Crit Care 2003; 7: R78-83.        [ Links ]12.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Colistin: the revival of polymyxins for the management          of multidrug-resistant gram-negative bacterial infections. Clin Infect          Dis 2005; 40: 1333-41.        [ Links ]13.- Kwa          A L H, Lo C S, Low J G H, Kurup A, Tam V H. Nebulized colistin in the          treatment of pneumonia due to multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          and Pseudomonas aeruginosa. Clin Infect Dis 2005; 41: 754-7.        [ Links ]14.- Jiménez-Mejías          M E, Pichardo-Guerrero C. Márquez-Rivas F J, Martín-Lozano D. Prados T,          Pachón J. Cerebrospinal fluid penetration and pharmacokinetic/ pharmacodynamic          parameters of intravenously administered colistin in a case of multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Eur J Clin Microbiol Infect          Dis 2002; 21: 212-4.        [ Links ]15.- Fernández-Viladrich          P, Corbella X, Corral F. Tubau F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis          due to carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii with intraventricular          colistin sulfomethate sodium. Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.        [ Links ]16.- Falagas          M E, Kasiakou S K, Tsiodras S. Michalopoulos A. The use of intravenous          and aerosolized polymyxins for the treatment of infections in critically          ill patients: a review of the recent literature. Clin Med Res 2006; 4:          138-46.        [ Links ]17.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Use of internacional units when doping colistin Hill          help decrease confusion related to various formulations of the drug around          the world. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50: 2274-5.        [ Links ]18.- Kasiokou          S K, Michalopoulos A. Soteriades E S, Samonis G, Sermaides G J. Falagas          M E. Combination therapy with intravenous          colistin for management of infections due to multidrug-resistant Gram-negative          bacteria in patients without cystic fibrosis. Antimicrob Agents Chemother          2005; 49: 3136-46.        [ Links ]19.- Evans          M E, Feola D J, Rapp R R. Polymixin B sulfate and colistin: Old antibiotics          for emerging multiresistant Gram negative bacteria. Ann Pharmacother 1999;          33: 960-7.        [ Links ]20.- Celis          R Torres A, Gatell J M, Almela M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A.          Nosocomial pneumonia. A multivariate analysis of risk and prognosis. Chest          1988; 93: 318-24.        [ Links ]21.- Sobieszczyk          M E, Furuya E Y, Hay C M, Pancholi P, Della-Latta P, Hammer S M, et al.          Combination therapy with polymyxin B for the treatment of multidrug-resistant          gram-negative respiratory tract infections. J Antimicrob Chemother 2004;          54: 566-9.        [ Links ]22.- Petrosillo          N, Chinello P, Proietti N F, Cecchini L, Másala L, Franchi C, et al. Combined          colistin and rifampicin therapy for carbapenem-resistant Acinetobacter          baumannii infections: clinical outcome and adverse events. Clin Microbiol          Infect 2005; 11: 682-3.        [ Links ]23.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Toxicity of polymyxins: A systematic review of the          evidence from old and recent studies. Crit Care 2006; 10: R27 (doi:10.1186/cc3995).        [ Links ]24.- Livermore          D M. Tigecycline: What is it, and where should it be used? J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 611-4.        [ Links ]Recibido:          3 enero 2007, Aceptado: 25 julio 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

Infecciones          tratadas con colistín. Este fármaco fue utilizado, mayoritariamente,          en eventos de neumonía asociada a VM (n = 10; 41,7%). Otras indicaciones          incluyeron colecciones o abscesos (12,5%), bacterie-mias, neumonía no          asociada a VM e infección urinaria (4,2% cada una, respectivamente). En          términos globales, más de la mitad de los casos (n = 14; 58,3%) tenía          varios focos de infección y en ocho de ellos se utilizó colistín para          el tratamiento de bacilos gramnegativos pan-resistentes en diferentes          sitios (33,3%) (Tabla 2). La terapia se inició con          un promedio (DS) de 3,2 días (± 2,85, rango 0 a 12) desde el diagnóstico          de la infección (Tabla 3). La duración promedio (DS)          del tratamiento fue de 12 ± 5 días (rango 5 a 28 días). La dosis          promedio utilizada en paciente sin diálisis fue de 3,24 ± 0,88          mg/kg de colistín al día y en aquellos con diálisis fue de 1,13 ±          0,75 mg/kg/día (Tabla 3). La infección que motivó          el tratamiento con este compuesto se presentó en promedio (SD) 39 días          ± 27,3 días después del ingreso (rango 10 a 122 días). Veinticinco          por ciento de los pacientes tenían terapia dialítica al inicio del tratamiento          con colistín. Sólo dos pacientes presentaban shock al inicio de          este tratamiento (8,3%) (Tabla 1). Todos los pacientes          habían recibido antimicrobianos previamente y casi 70% había presentado          una infección nosocomial con anterioridad (Tabla 1).          La mayoría de los pacientes recibió un tratamiento combinado con otro          antimicrobiano, ya fuera rifampi-cina, aminoglucósidos o carbapenémicos          (n = 20; 83,3%) (Tabla 3). La combinación mayoritaria          fue con carbapenémicos (n = 16; 66,7%).     

   

Datos          microbiológicos. Todos los casos contaban con información microbiológica          sobre el sitio de infección          que justificó el uso de colistín: P. aeruginosa o A. baumannii.          En total, se identificaron 30 aislados de estas dos especies provenientes          de 16 casos de infecciones de un solo órgano o sitio anatómico (53,3%)          y en los restantes (n = 14; 46,7%), desde múltiples focos de infección.          Los aislados de P. aeruginosa fueron predominantes, representando          63,3% (n = 19) del total. Acinetobacter baumannii se asoció, con          mayor frecuencia, a múltiples sitios de infección, en comparación a P.          aeruginosa; 9 de 11 cepas de esta especie estuvieron asociadas a infecciones          múltiples versus 5 de 19 aislados de P. aeruginosa (p =          0,003 por la prueba de χ2). En ocho casos hubo otros microorganismos          asociados a alguna de estas dos especies y correspondieron a: bacilos          gramnegativos entéricos en un caso, cocos grampositivos en cuatro y otros          microorganismos en tres casos. Con una excepción,          todas las cepas de P. aeruginosa y A. baumannii presentaron          un perfil pan-resistente. La excepción la constituyó un tratamiento de          un paciente con una colección abdominal por P. aeruginosa sólo          sensible a amikacina, y en el cual se prefirió no utilizar esta alternativa. Se pudo contar          con el estudio de susceptibilidad para colistín por E-test en 11 aislados.          El rango de CIM fue de 0,38 a 4 μg/mL y los valores de CIM50          y CIM90 fueron 1 μg/mL y 3,6 μg/mL, respectivamente.          Sólo una cepa presentó un valor de CIM en el rango considerado resistente          (4 μg/mL), la que correspondió a un caso de infección abdominal por          P. aeruginosa, en concomitancia con una infección pulmonar por          Staphylococcus aureus y Stenotrophomonas malto-philia. La          paciente falleció. Respuesta          al tratamiento y búsqueda de factores asociados. La respuesta al tratamiento          fue catalogada como favorable en la mitad de los casos (n = 12; 50%).          En cinco de los 12 tratamientos en los cuales se observó una respuesta          favorable, se observó una recaída clínica de la infección (41,7%). En          ocho casos se logró la erradicación del microorganismo bajo tratamiento          (33,3%) y en 11 casos se documentó la persistencia del agente causal en          el mismo sitio al finalizar el tratamiento (45,8%). En cinco casos (20,8%),          el resultado micro-biológico no fue evaluable. En tres de los cinco casos          en los cuales se observó una recaída de la infección clínica, se observó          persistencia del agente, pero ello no fue estadísticamente significativo. Una búsqueda          de potenciales factores ligados al fracaso terapéutico no permitió asociar          este resultado con la existencia de co-morbilidad (ya sea en general o          en forma individual para neoplasia, insuficiencia renal o diálisis, por          su frecuencia), cirugía en los últimos 12 meses, la edad (mayor o menor          de 65 años), puntuación          APACHE II (0-19 versus ≥ 19), presencia de múltiples sitios          de infección, diálisis al inicio del tratamiento, oportunidad de tratamiento          (antes o después de las 48 horas del diagnóstico) o al uso de tratamiento          combinado (p ≥ 0,05 por prueba bilateral de Fisher). Tampoco la          recepción de dosis subóptima de colistín por kilo de peso apareció ligada          a fracaso terapéutico, análisis efectuado con diferentes puntos de corte          ≤ 3 ó ≤ 4 mg/kg/día (p ≥ 0,5 por prueba bilateral de          Fisher). Los fracasos sí se asociaron significativamente al tratamiento          de pacientes con neumonía, con o sin VM (p = 0,04) (Tabla          4). En presencia de neumonía, sólo 27,3% presentó una respuesta favorable          al tratamiento con colistín. En ausencia de neumonía, este porcentaje          llegó a 69,2%. El tratamiento combinado de colistín con carbapenémicos,          aminoglucósidos o rifampicina no se asoció a una mejor respuesta terapéutica.     

Evolución          global. Sólo 45,5% de los pacientes sobrevivió a la hospitalización          (n = 10). Seis de los doce pacientes que fallecieron (50%), tuvieron su          desenlace durante el tratamiento con colistín. Para aquellos pacientes          que ingresaron a la UCI, la letalidad en el tramo 0-9 puntos de la puntuación          Apache II fue: 1 de 1 (100%), 6 de 11 (54,5%) en el tramo 10 a 19 puntos,          3 de 4 (75%) en el rango 20 a 29 puntos y 2 de 4 (50%) en el tramo ≥          30. Nefrotoxicidad.          Ningún paciente desarrolló nefro-toxicidad de acuerdo con los criterios          considerados. En 16 tratamientos (66,7%) se utilizaron otros fármacos          potencialmente nefrotóxicos en forma concomitante. El valor promedio (DS)          de la creatininemia, antes o al inicio del tratamiento con colistín, fue          1,56 ±1,33 mg/ dL y de 1,61 ± 1,03 mg/dL al finalizar el          tratamiento. Otros efectos adversos no fueron evaluados. Discusión La emergencia          de bacilos gramnegativos, multi o pan-resistentes y la casi ausencia de          nuevas alternativas          terapéuticas, ha obligado al creciente uso de colistín endovenoso en diferentes          centros del mundo267"11. En Chile, las primeras          experiencias comunicadas datan del año 2004 (XXI Congreso Chileno de Infectología).          El Hospital Clínico de la Universidad de Chile aplicó el primer tratamiento          en junio de 2005. De acuerdo con nuestro conocimiento, esta sería la primera          serie de casos publicada de pacientes tratados con este compuesto en el          país. Colistín          (polimixina E), es un compuesto catiónico cíclico que actúa como detergente          de la membrana bacteriana y que, a altas concentraciones, tiene un efecto          bactericida. Este compuesto no se absorbe por vía oral. Existen dos formulaciones          comerciales: colistín sulfato y colistimetato sódico (o colistín metasulfato),          correspondiendo la última presentación, a la de uso endovenoso. El colistimetato          sódico es, a la vez, menos potente y menos tóxico que el colistín sulfato12.          La aplicación inicial del producto parenteral llevó a la descripción de          importantes efectos adversos nefro-tóxicos y neurotóxicos en los años          '60 y por ello, su uso disminuyó. Luego de su distribución, el producto          parenteral es hidrolizado en numerosos derivados incluyendo al colistín          sulfato, propiamente tal. Este fenómeno ha impedido un conocimiento acabado          de la farmacocinética de este antibacteriano2. Colistín posee          un espectro de actividad reducido que se limita a algunos bacilos gramnegativos,          tales como las entero-bacterias y algunos bacilos del grupo no fermentadores.          Típicamente, las especies del grupo nemotécnico PPBS son resistentes:          Proteus, Providencia, Burkholderia y Serratia1. Este compuesto          se ha utilizado por vía endovenosa, en nebulizaciones, en forma intratecal          o tópica para tratar diferentes condiciones clínicas, tales como neumonía,          bacteriemias, infecciones intra-abdominales, infecciones urinarias, meningitis          o ventriculitis, entre otras6-11-13-15. La evaluación          de la susceptibilidad al colistín requiere la aplicación de dilución en          placa o dilución en caldo. La sensibilidad obtenida por difusión en disco          (método Kirby-Bauer) tiene el inconveniente de que un porcentaje de los          aislados con CIM elevadas caerán en la zona susceptible (≥ 11 mm).          Los puntos de corte para resistencia han sido elaborados en algunos países          europeos pero no en E.U.A. y utilizando colistín sulfato como el compuesto          de trabajo. La Sociedad Francesa de Microbiología establece una concentración          ≥ 2 μg/mL como punto de corte para definir resistencia (susceptible          ≤ 2 μg/mL). En el Reino Unido este criterio es ≥ 8 μg/mL          (susceptible ≤ 4 μg/mL).2 Nuestra institución ha          incorporado el método E-test para evaluar la susceptibilidad de los aislados          ante colistín, un método que permite contar con un valor de CIM y de más          fácil aplicación asistencial que la microdilución en caldo1.          La estrategia por E-test ha sido validada con un alto grado de reproducibilidad          y concordancia, aunque con limitaciones en valores extremos1. Que la totalidad          de los tratamientos con colistín haya involucrado aislados de P. aeruginosa          o A. baumannii, no es discordante con la literatura científica          sobre el uso de este compuesto, ya que son precisamente estas especies          las que concentran un perfil de pan-resistencia26,11. Destacan          en estos resultados la frecuente ocurrencia de múltiples sitios de infección          (58,3%) y la asociación significativa de A. baumannii con múltiples          sitios de infección. Una respuesta          favorable fue observada en 50%) de los casos, cifra inferior al 74%≥          reportado por Micha-lopoulos y cois, o al 73%≥ de Markou y cois,          en pacientes de UCI611. De la misma manera, las cifras son          algo inferiores al 57%≥ señalado por Garnacho-Montero y cois, en          pacientes con NAVM o al 58%≥ reportado por Levin y cois, para infecciones          nosocomiales89. En un reporte previo, Beltrán y cois, describieron          una tasa de respuesta favorable en 64,3%≥ de 14 cursos de terapia,          predominantemente en pacientes con neumonía, en dos unidades de Cuidados          Intensivos (Libro de resúmenes, XXI Congreso Chileno de Infectología,          2004, Viña del Mar, Chile, CO-68). Las diferencias pueden ser explicadas          por la gravedad de los pacientes incluidos, la infección bajo tratamiento,          la oportunidad en el inicio del esquema, la dosis utilizada, el uso de          antimicrobianos concomitantes con posible efecto sinér-gico u otros factores.          Por ejemplo, nuestros datos permitieron asociar significativamente una          menor probabilidad de respuesta favorable en caso de neumonía (27%) al          igual que los datos sugeridos por Levin y cois, donde sólo 25%≥          de los cursos de tratamiento en esta condición estuvieron asociados a          una buena respuesta9. El reducido número de tratamientos impidió          encontrar otras asociaciones significativas. El bajo porcentaje          de respuestas favorables observado en nuestro trabajo podría estar ligado          a múltiples factores; por ejemplo, al uso de dosis relativamente bajas          para lograr un efecto terapéutico. La fórmula farmacéutica disponible          en Chile es, en general, de origen inglés (Forest Laboratorios, Kent)          y contiene 80 mg de colistimetato sódico por vial, equivalente a 33,3          mg de colistín sulfato, el principio activo. La utilización habitual de          un frasco cada 8 horas no permite alcanzar las dosis recomendadas por          kilo de peso que se proponen en el Reino Unido. En los pacientes sin falla          renal en nuestra serie, el promedio diario de dosis utilizado fue de 3,24          mg/kg, inferior al rango 4 a 6 mg/kg propuesto en ese país1617.          El no alcanzar una dosis mínima, limita el efecto terapéutico, ya que          no permite un efecto bactericida concentración dependiente2-12. Las dosis          utilizadas en nuestros pacientes podrían explicar la relativa baja tasa          terapéutica obtenida, la persistencia del microorganismo en ciertos casos          y la aparición de resistencia en algunos aislados. Si en Chile se tuviera          disponible la presentación estadounidense, las dosis podrían ajustarse          entre 2 y 5 mg/kg/ día, ya que la presentación de ese país indica los          mg de colistín sulfato disponibles en el frasco (independiente al hecho          de que venga como colistimetato sódico) y, además, el envase trae 150          mg del compuesto base1617. Matthew Falagas, un experto en el          área, propone que para evitar esta confusión es mejor utilizar una dosificación          basada en unidades internacionales y recomienda una dosis de 50.000 a          75.000 Ul/kg/día en tres dosis en pacientes con función renal normal16.          Él y otros autores griegos utilizan habitualmente tres millones de UI          cada ocho horas; el triple de la dosis utilizada en nuestros pacientes          sin falla renal611. Las tasas de respuesta en sus trabajos          bordean el 70%61118. Sin embargo, explorar la importancia de          las dosis de colistín o la duración del tratamiento a través de series          de casos que difieren en cuanto al tipo de pacientes e infecciones, los          agentes involucrados, su gravedad o el uso de terapias combinadas, es          una tarea difícil y especulativa. Un segundo          factor podría estar ligado a las bajas concentraciones tisulares en la          pleura o en el parén-quima pulmonar reportadas para este compuesto (al          igual que en hueso y SNC) y ello podría explicar, a priori, una mayor          tasa de fracaso terapéutico para infecciones pulmonares1219.          No obstante, los datos farmacocinéticos sobre este antimicrobiano recién          comienzan a ser delineados, en parte, debido a las dificultades para analizar          el compuesto activo en diferentes compartimentos2. La existencia          de cepas resistentes (con excepción de un caso) puede ser relativamente          descartada como factor de fracaso terapéutico en nuestra serie, ya que          la frecuencia de este fenómeno fue baja en las cepas disponibles para          estudio (9%) y la cepa resistente fue detectada sólo en agosto de 2006,          hacia el cierre del período en estudio. El uso de          una terapia dirigida por los resultados de los cultivos y no sobre bases          empíricas, puede haber limitado el éxito terapéutico. Esta estrategia          crea, necesariamente, una demora que perjudica al paciente, ya que no          cubre en los momentos iniciales a los microorganismos involucrados20.          No obstante, por ahora el uso empírico de colistín en todos los casos          de infecciones nosocomiales en pacientes de unidades intensivas es inpresentable,          debido al limitado éxito terapéutico observado y a las grandes dificultades          logísticas que implica importar un medicamento no disponible comercialmente          en Chile. La respuesta          microbiológica no fue óptima en esta serie          de casos, ya que en aquellos cursos donde fue posible evaluarla, la persistencia          y no la erradicación del agente fue el resultado más frecuente. La persistencia          podría estar ligada a un efecto bacteriostático más que bactericida para          este compuesto con las dosis utilizadas (vide supra) o a la participación          de biopolí-meros en los tubos endotraqueales de los pacientes intubados          con neumonía, la infección más frecuentemente tratada. La persistencia          del agente explicó tres de las cinco recaídas de la infección observadas          en la serie. Estudios          in vitro han demostrado que las combinaciones de compuestos carbapenémicos          con amino-glucósidos, polimixinas y/o rifampicina permiten, en ocasiones,          una acción sinérgica en curvas de cinética de muerte bacteriana sobre          aislados de A. baumannii. Ello ocurre a pesar de que las cepas          sean resistentes a los carbapenémicos o rifampicina45. Las          implicancias de esta estrategia han sido exploradas en un modelo animal          de neumonía, demostrando una mayor reducción en la carga microbiana en          el tejido pulmonar en ciertas combinaciones de antimicrobianos5.          Por ejemplo, las combinaciones de imipenem con tobramicina fueron las          más eficaces en casos de cepas con resistencia de baja magnitud a imipenem          pero con susceptibilidad intermedia a tobramicina. En caso de cepas con          alto nivel de resistencia a imipenem, la combinación de este compuesto          con rifampicina resultó más ventajosa5. Sin embargo, la combinación          de rifampicina con colistín también permitió una reducción del recuento          bacteriano pulmonar en estas cepas altamente resistentes, aunque de menor          magnitud a lo logrado por las combinaciones de carbapenémicos con tobramicina          o rifampicina. Debido a estos antecedentes, nuestro grupo tenía expectativas          fundadas para que una respuesta favorable estuviera asociada al uso combinado          de colistín con amikacina, imipenem o rifampicina. Los datos observados          refutaron esta expectativa, aunque se debe considerar que el número de          pacientes que no recibió terapia combinada fue bajo (≤ 20%) y que          no hubo una randomización al comienzo del tratamiento. El uso de terapias          combinadas junto con colistín u otras polimixinas, ha sido una constante          en la literatura científica reciente, pero no ha sido testeada en estudios          de tipo caso-control2122. Por ejemplo, en una serie de 14 pacientes          tratados con colistín y rifampicina, Petrosillo y cois, describen una          respuesta favorable en 50% de casos de neumonía asociada a VM, algunos          de ellos tratados, además, con sulbactam/ampicilina22. Aún          se requieren mayores estudios para aclarar esta posible ventaja terapéutica. De acuerdo          con los criterios utilizados, ningún paciente presentó nefrotoxicidad          asociada al uso de colistín. Ello, a pesar de que en dos tercios de los          casos se utilizaron otros potenciales nefrotóxicos en forma          concomitante. La ausencia de este tipo de reacción adversa es concordante          con las publicaciones más recientes que señalan bajas o nulas frecuencias          de toxicidad23. En las primeras décadas de uso (1960-1970),          las frecuencias de nefrotoxicidad superaban el 20%. Luego de la reintroducción          del colistín endovenoso, hacia 1995, las cifras de esta complicación han          oscilado entre 0 y 10%), en general, con numerosas experiencias sin esta          adversidad23. Las razones de este cambio son multifactoriales          y parecen estar ligadas a un mejor manejo de los balances hidroelec-trolíticos          en unidades de cuidados intensivos, a las precauciones en el uso de otros          fármacos nefrotóxicos y, posiblemente, a una mejor purificación del compuesto.          En caso de ocurrencia, la nefrotoxicidad por colistín es, en la mayor          parte de los casos, reversible en un plazo de varias semanas (3 a 9).          Se manifiesta, principalmente, como insuficiencia renal, es de baja magnitud,          dosis dependiente y rara vez requiere apoyo dialítico. El mecanismo de          daño está asociado a un cambio en la permeabilidad de membrana23.          La neurotoxicidad, expresada en forma de parestesias, bloqueo neuromuscular          o apneas, fue considerada como la segunda reacción adversa en orden de          importancia. Sin embargo, no se han reportado casos con este tipo de problemas          desde la reintroducción de colistín, incluso a pesar de una búsqueda activa8-23. Este trabajo          tiene varias limitaciones entre las que destaca su diseño metodológico          de tipo serie de casos clínicos. Desafortunadamente, todas las experiencias          publicadas hasta ahora han tenido esta característica y no se cuenta con          estudios randomizados. Un estudio aleatorio comparativo es de difícil          ejecución, debido a que no se cuenta con muchas alternativas activas contra          estos bacilos pan-resistentes. Una de estas posibilidades, es el compuesto          tigeciclina, de reciente introducción en nuestro medio, pero que, lamentablemente,          no tiene actividad contra P. aeruginosa24. Las principales          conclusiones de este trabajo indican que colistín endovenoso es un compuesto          seguro en          el tratamiento de diversas infecciones asociadas a microorganismos multi          o pan-resistentes y que su eficacia es subóptima, especialmente, en pacientes          con neumonía. Referencias 1.- Arroyo          L A, García-Curiel A, Pachón-Ibáñez          M E, Llanos A C, Ruiz M. Reliability of the E-test method for detection          of colistin resistance in clinical isolates of Acinetobacter baumannii.          J Clin Microbiol 2005; 43: 903-5.        [ Links ]2.- Li J,          Nation R L, Milne R W, Turnidge J D, Coulthard K. Evaluation of colistin          as an agent against multi-resistant gram-negative bacteria. Int J Antimicrob          Agents 2005; 25: 11-25.        [ Links ]3.- Knaus          W A, Draper E A, Wagner D P. Zimmerman J E. APACHE II: a severity of disease          classification system. Crit Care Med 1985; 13: 818-29.        [ Links ]4.- Yoon          J, Urban C, Tercian C, Mariano N. Rahal J J. In vitro double and triple          synergistic activities of polymyxin B. imipenem, and rifampin against          multidrug-resistant Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents          Chemother 2004; 48: 753-7.        [ Links ]5.- Montero          A, Ariza J, Corbella X, Doménech A, Cabellos C, Ayats J, et al. Antibiotic          combinations          for serious infections caused by carbapenem-resistant Acinetobacter          baumannii in a mouse pneumonia model. J Antimicrob Chemother 2004;          54: 1085-91.        [ Links ]6.- Michalopoulos          A S, Tsiodras S, Rellos K. Mentzelopoulos S, Falagas M E. Colistin treatment          in patients with ICU-acquired infections caused by multiresistant Gram-negative          bacteria: the renaissance of an old antibiotic. Clin Microbiol Infect          2005; 11: 115-21.        [ Links ]7.- Berlana          D, Llop J M, Fort E, Badia M B, Jódar R. Use of colistin in the treatment          of multiple-drug-resistant          gram-negative infections. Am J Health-Sys Pharm 2005; 62: 39-47.        [ Links ]8.- Garnacho-Montero          J, Ortiz-Leyba C. Jiménez-Jiménez FJ, Barrero-Almodóvar A E, Garcia-Garmendia          J L, Bernabeu-Wittell M, et al. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii ventilator-associated pneumonia (VAP) with intravenous colistin:          A comparison with imipenem-susceptible VAP. Clin Infect Dis 2003; 36:          1111-8.        [ Links ]9.- Levin          A S, Barone A A, Penco J, Santos M V, Marinho I S, Arruda E A G, et al.          Intravenous colistin as therapy of nosocomial infections caused by multidrug-resistant          Pseudomonas aeruginosa and Acinetobacter baumannii. Clin          Infect Dis 1999; 28: 1008-11.        [ Links ]10.- Linden          P K, Kusne S, Coley K, Fontes P, Kramer D J, Paterson D. Use of parenteral          colistin for the treatment of serious infections due to antimicrobial-resistant          Pseudomonas aeruginosa. Clin Infect Dis 2003; 37:54-60.        [ Links ]11.- Markou          N, Apostolakos H, Koumoudiou C. Athanasiou M, Koutsouku A, Alamanos I,          et al. Intravenous colistin in the treatment of sepsis from multi-resistant          gram-negative bacilli in critically ill patients. Crit Care 2003; 7: R78-83.        [ Links ]12.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Colistin: the revival of polymyxins for the management          of multidrug-resistant gram-negative bacterial infections. Clin Infect          Dis 2005; 40: 1333-41.        [ Links ]13.- Kwa          A L H, Lo C S, Low J G H, Kurup A, Tam V H. Nebulized colistin in the          treatment of pneumonia due to multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          and Pseudomonas aeruginosa. Clin Infect Dis 2005; 41: 754-7.        [ Links ]14.- Jiménez-Mejías          M E, Pichardo-Guerrero C. Márquez-Rivas F J, Martín-Lozano D. Prados T,          Pachón J. Cerebrospinal fluid penetration and pharmacokinetic/ pharmacodynamic          parameters of intravenously administered colistin in a case of multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Eur J Clin Microbiol Infect          Dis 2002; 21: 212-4.        [ Links ]15.- Fernández-Viladrich          P, Corbella X, Corral F. Tubau F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis          due to carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii with intraventricular          colistin sulfomethate sodium. Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.        [ Links ]16.- Falagas          M E, Kasiakou S K, Tsiodras S. Michalopoulos A. The use of intravenous          and aerosolized polymyxins for the treatment of infections in critically          ill patients: a review of the recent literature. Clin Med Res 2006; 4:          138-46.        [ Links ]17.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Use of internacional units when doping colistin Hill          help decrease confusion related to various formulations of the drug around          the world. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50: 2274-5.        [ Links ]18.- Kasiokou          S K, Michalopoulos A. Soteriades E S, Samonis G, Sermaides G J. Falagas          M E. Combination therapy with intravenous          colistin for management of infections due to multidrug-resistant Gram-negative          bacteria in patients without cystic fibrosis. Antimicrob Agents Chemother          2005; 49: 3136-46.        [ Links ]19.- Evans          M E, Feola D J, Rapp R R. Polymixin B sulfate and colistin: Old antibiotics          for emerging multiresistant Gram negative bacteria. Ann Pharmacother 1999;          33: 960-7.        [ Links ]20.- Celis          R Torres A, Gatell J M, Almela M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A.          Nosocomial pneumonia. A multivariate analysis of risk and prognosis. Chest          1988; 93: 318-24.        [ Links ]21.- Sobieszczyk          M E, Furuya E Y, Hay C M, Pancholi P, Della-Latta P, Hammer S M, et al.          Combination therapy with polymyxin B for the treatment of multidrug-resistant          gram-negative respiratory tract infections. J Antimicrob Chemother 2004;          54: 566-9.        [ Links ]22.- Petrosillo          N, Chinello P, Proietti N F, Cecchini L, Másala L, Franchi C, et al. Combined          colistin and rifampicin therapy for carbapenem-resistant Acinetobacter          baumannii infections: clinical outcome and adverse events. Clin Microbiol          Infect 2005; 11: 682-3.        [ Links ]23.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Toxicity of polymyxins: A systematic review of the          evidence from old and recent studies. Crit Care 2006; 10: R27 (doi:10.1186/cc3995).        [ Links ]24.- Livermore          D M. Tigecycline: What is it, and where should it be used? J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 611-4.        [ Links ]Recibido:          3 enero 2007, Aceptado: 25 julio 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

   

Datos          microbiológicos. Todos los casos contaban con información microbiológica          sobre el sitio de infección          que justificó el uso de colistín: P. aeruginosa o A. baumannii.          En total, se identificaron 30 aislados de estas dos especies provenientes          de 16 casos de infecciones de un solo órgano o sitio anatómico (53,3%)          y en los restantes (n = 14; 46,7%), desde múltiples focos de infección.          Los aislados de P. aeruginosa fueron predominantes, representando          63,3% (n = 19) del total. Acinetobacter baumannii se asoció, con          mayor frecuencia, a múltiples sitios de infección, en comparación a P.          aeruginosa; 9 de 11 cepas de esta especie estuvieron asociadas a infecciones          múltiples versus 5 de 19 aislados de P. aeruginosa (p =          0,003 por la prueba de χ2). En ocho casos hubo otros microorganismos          asociados a alguna de estas dos especies y correspondieron a: bacilos          gramnegativos entéricos en un caso, cocos grampositivos en cuatro y otros          microorganismos en tres casos.

Con una excepción,          todas las cepas de P. aeruginosa y A. baumannii presentaron          un perfil pan-resistente. La excepción la constituyó un tratamiento de          un paciente con una colección abdominal por P. aeruginosa sólo          sensible a amikacina, y en el cual se prefirió no utilizar esta alternativa.

Se pudo contar          con el estudio de susceptibilidad para colistín por E-test en 11 aislados.          El rango de CIM fue de 0,38 a 4 μg/mL y los valores de CIM50          y CIM90 fueron 1 μg/mL y 3,6 μg/mL, respectivamente.          Sólo una cepa presentó un valor de CIM en el rango considerado resistente          (4 μg/mL), la que correspondió a un caso de infección abdominal por          P. aeruginosa, en concomitancia con una infección pulmonar por          Staphylococcus aureus y Stenotrophomonas malto-philia. La          paciente falleció.

Respuesta          al tratamiento y búsqueda de factores asociados. La respuesta al tratamiento          fue catalogada como favorable en la mitad de los casos (n = 12; 50%).          En cinco de los 12 tratamientos en los cuales se observó una respuesta          favorable, se observó una recaída clínica de la infección (41,7%). En          ocho casos se logró la erradicación del microorganismo bajo tratamiento          (33,3%) y en 11 casos se documentó la persistencia del agente causal en          el mismo sitio al finalizar el tratamiento (45,8%). En cinco casos (20,8%),          el resultado micro-biológico no fue evaluable. En tres de los cinco casos          en los cuales se observó una recaída de la infección clínica, se observó          persistencia del agente, pero ello no fue estadísticamente significativo.

Una búsqueda          de potenciales factores ligados al fracaso terapéutico no permitió asociar          este resultado con la existencia de co-morbilidad (ya sea en general o          en forma individual para neoplasia, insuficiencia renal o diálisis, por          su frecuencia), cirugía en los últimos 12 meses, la edad (mayor o menor          de 65 años), puntuación          APACHE II (0-19 versus ≥ 19), presencia de múltiples sitios          de infección, diálisis al inicio del tratamiento, oportunidad de tratamiento          (antes o después de las 48 horas del diagnóstico) o al uso de tratamiento          combinado (p ≥ 0,05 por prueba bilateral de Fisher). Tampoco la          recepción de dosis subóptima de colistín por kilo de peso apareció ligada          a fracaso terapéutico, análisis efectuado con diferentes puntos de corte          ≤ 3 ó ≤ 4 mg/kg/día (p ≥ 0,5 por prueba bilateral de          Fisher). Los fracasos sí se asociaron significativamente al tratamiento          de pacientes con neumonía, con o sin VM (p = 0,04) (Tabla          4). En presencia de neumonía, sólo 27,3% presentó una respuesta favorable          al tratamiento con colistín. En ausencia de neumonía, este porcentaje          llegó a 69,2%. El tratamiento combinado de colistín con carbapenémicos,          aminoglucósidos o rifampicina no se asoció a una mejor respuesta terapéutica.     

Evolución          global. Sólo 45,5% de los pacientes sobrevivió a la hospitalización          (n = 10). Seis de los doce pacientes que fallecieron (50%), tuvieron su          desenlace durante el tratamiento con colistín. Para aquellos pacientes          que ingresaron a la UCI, la letalidad en el tramo 0-9 puntos de la puntuación          Apache II fue: 1 de 1 (100%), 6 de 11 (54,5%) en el tramo 10 a 19 puntos,          3 de 4 (75%) en el rango 20 a 29 puntos y 2 de 4 (50%) en el tramo ≥          30. Nefrotoxicidad.          Ningún paciente desarrolló nefro-toxicidad de acuerdo con los criterios          considerados. En 16 tratamientos (66,7%) se utilizaron otros fármacos          potencialmente nefrotóxicos en forma concomitante. El valor promedio (DS)          de la creatininemia, antes o al inicio del tratamiento con colistín, fue          1,56 ±1,33 mg/ dL y de 1,61 ± 1,03 mg/dL al finalizar el          tratamiento. Otros efectos adversos no fueron evaluados. Discusión La emergencia          de bacilos gramnegativos, multi o pan-resistentes y la casi ausencia de          nuevas alternativas          terapéuticas, ha obligado al creciente uso de colistín endovenoso en diferentes          centros del mundo267"11. En Chile, las primeras          experiencias comunicadas datan del año 2004 (XXI Congreso Chileno de Infectología).          El Hospital Clínico de la Universidad de Chile aplicó el primer tratamiento          en junio de 2005. De acuerdo con nuestro conocimiento, esta sería la primera          serie de casos publicada de pacientes tratados con este compuesto en el          país. Colistín          (polimixina E), es un compuesto catiónico cíclico que actúa como detergente          de la membrana bacteriana y que, a altas concentraciones, tiene un efecto          bactericida. Este compuesto no se absorbe por vía oral. Existen dos formulaciones          comerciales: colistín sulfato y colistimetato sódico (o colistín metasulfato),          correspondiendo la última presentación, a la de uso endovenoso. El colistimetato          sódico es, a la vez, menos potente y menos tóxico que el colistín sulfato12.          La aplicación inicial del producto parenteral llevó a la descripción de          importantes efectos adversos nefro-tóxicos y neurotóxicos en los años          '60 y por ello, su uso disminuyó. Luego de su distribución, el producto          parenteral es hidrolizado en numerosos derivados incluyendo al colistín          sulfato, propiamente tal. Este fenómeno ha impedido un conocimiento acabado          de la farmacocinética de este antibacteriano2. Colistín posee          un espectro de actividad reducido que se limita a algunos bacilos gramnegativos,          tales como las entero-bacterias y algunos bacilos del grupo no fermentadores.          Típicamente, las especies del grupo nemotécnico PPBS son resistentes:          Proteus, Providencia, Burkholderia y Serratia1. Este compuesto          se ha utilizado por vía endovenosa, en nebulizaciones, en forma intratecal          o tópica para tratar diferentes condiciones clínicas, tales como neumonía,          bacteriemias, infecciones intra-abdominales, infecciones urinarias, meningitis          o ventriculitis, entre otras6-11-13-15. La evaluación          de la susceptibilidad al colistín requiere la aplicación de dilución en          placa o dilución en caldo. La sensibilidad obtenida por difusión en disco          (método Kirby-Bauer) tiene el inconveniente de que un porcentaje de los          aislados con CIM elevadas caerán en la zona susceptible (≥ 11 mm).          Los puntos de corte para resistencia han sido elaborados en algunos países          europeos pero no en E.U.A. y utilizando colistín sulfato como el compuesto          de trabajo. La Sociedad Francesa de Microbiología establece una concentración          ≥ 2 μg/mL como punto de corte para definir resistencia (susceptible          ≤ 2 μg/mL). En el Reino Unido este criterio es ≥ 8 μg/mL          (susceptible ≤ 4 μg/mL).2 Nuestra institución ha          incorporado el método E-test para evaluar la susceptibilidad de los aislados          ante colistín, un método que permite contar con un valor de CIM y de más          fácil aplicación asistencial que la microdilución en caldo1.          La estrategia por E-test ha sido validada con un alto grado de reproducibilidad          y concordancia, aunque con limitaciones en valores extremos1. Que la totalidad          de los tratamientos con colistín haya involucrado aislados de P. aeruginosa          o A. baumannii, no es discordante con la literatura científica          sobre el uso de este compuesto, ya que son precisamente estas especies          las que concentran un perfil de pan-resistencia26,11. Destacan          en estos resultados la frecuente ocurrencia de múltiples sitios de infección          (58,3%) y la asociación significativa de A. baumannii con múltiples          sitios de infección. Una respuesta          favorable fue observada en 50%) de los casos, cifra inferior al 74%≥          reportado por Micha-lopoulos y cois, o al 73%≥ de Markou y cois,          en pacientes de UCI611. De la misma manera, las cifras son          algo inferiores al 57%≥ señalado por Garnacho-Montero y cois, en          pacientes con NAVM o al 58%≥ reportado por Levin y cois, para infecciones          nosocomiales89. En un reporte previo, Beltrán y cois, describieron          una tasa de respuesta favorable en 64,3%≥ de 14 cursos de terapia,          predominantemente en pacientes con neumonía, en dos unidades de Cuidados          Intensivos (Libro de resúmenes, XXI Congreso Chileno de Infectología,          2004, Viña del Mar, Chile, CO-68). Las diferencias pueden ser explicadas          por la gravedad de los pacientes incluidos, la infección bajo tratamiento,          la oportunidad en el inicio del esquema, la dosis utilizada, el uso de          antimicrobianos concomitantes con posible efecto sinér-gico u otros factores.          Por ejemplo, nuestros datos permitieron asociar significativamente una          menor probabilidad de respuesta favorable en caso de neumonía (27%) al          igual que los datos sugeridos por Levin y cois, donde sólo 25%≥          de los cursos de tratamiento en esta condición estuvieron asociados a          una buena respuesta9. El reducido número de tratamientos impidió          encontrar otras asociaciones significativas. El bajo porcentaje          de respuestas favorables observado en nuestro trabajo podría estar ligado          a múltiples factores; por ejemplo, al uso de dosis relativamente bajas          para lograr un efecto terapéutico. La fórmula farmacéutica disponible          en Chile es, en general, de origen inglés (Forest Laboratorios, Kent)          y contiene 80 mg de colistimetato sódico por vial, equivalente a 33,3          mg de colistín sulfato, el principio activo. La utilización habitual de          un frasco cada 8 horas no permite alcanzar las dosis recomendadas por          kilo de peso que se proponen en el Reino Unido. En los pacientes sin falla          renal en nuestra serie, el promedio diario de dosis utilizado fue de 3,24          mg/kg, inferior al rango 4 a 6 mg/kg propuesto en ese país1617.          El no alcanzar una dosis mínima, limita el efecto terapéutico, ya que          no permite un efecto bactericida concentración dependiente2-12. Las dosis          utilizadas en nuestros pacientes podrían explicar la relativa baja tasa          terapéutica obtenida, la persistencia del microorganismo en ciertos casos          y la aparición de resistencia en algunos aislados. Si en Chile se tuviera          disponible la presentación estadounidense, las dosis podrían ajustarse          entre 2 y 5 mg/kg/ día, ya que la presentación de ese país indica los          mg de colistín sulfato disponibles en el frasco (independiente al hecho          de que venga como colistimetato sódico) y, además, el envase trae 150          mg del compuesto base1617. Matthew Falagas, un experto en el          área, propone que para evitar esta confusión es mejor utilizar una dosificación          basada en unidades internacionales y recomienda una dosis de 50.000 a          75.000 Ul/kg/día en tres dosis en pacientes con función renal normal16.          Él y otros autores griegos utilizan habitualmente tres millones de UI          cada ocho horas; el triple de la dosis utilizada en nuestros pacientes          sin falla renal611. Las tasas de respuesta en sus trabajos          bordean el 70%61118. Sin embargo, explorar la importancia de          las dosis de colistín o la duración del tratamiento a través de series          de casos que difieren en cuanto al tipo de pacientes e infecciones, los          agentes involucrados, su gravedad o el uso de terapias combinadas, es          una tarea difícil y especulativa. Un segundo          factor podría estar ligado a las bajas concentraciones tisulares en la          pleura o en el parén-quima pulmonar reportadas para este compuesto (al          igual que en hueso y SNC) y ello podría explicar, a priori, una mayor          tasa de fracaso terapéutico para infecciones pulmonares1219.          No obstante, los datos farmacocinéticos sobre este antimicrobiano recién          comienzan a ser delineados, en parte, debido a las dificultades para analizar          el compuesto activo en diferentes compartimentos2. La existencia          de cepas resistentes (con excepción de un caso) puede ser relativamente          descartada como factor de fracaso terapéutico en nuestra serie, ya que          la frecuencia de este fenómeno fue baja en las cepas disponibles para          estudio (9%) y la cepa resistente fue detectada sólo en agosto de 2006,          hacia el cierre del período en estudio. El uso de          una terapia dirigida por los resultados de los cultivos y no sobre bases          empíricas, puede haber limitado el éxito terapéutico. Esta estrategia          crea, necesariamente, una demora que perjudica al paciente, ya que no          cubre en los momentos iniciales a los microorganismos involucrados20.          No obstante, por ahora el uso empírico de colistín en todos los casos          de infecciones nosocomiales en pacientes de unidades intensivas es inpresentable,          debido al limitado éxito terapéutico observado y a las grandes dificultades          logísticas que implica importar un medicamento no disponible comercialmente          en Chile. La respuesta          microbiológica no fue óptima en esta serie          de casos, ya que en aquellos cursos donde fue posible evaluarla, la persistencia          y no la erradicación del agente fue el resultado más frecuente. La persistencia          podría estar ligada a un efecto bacteriostático más que bactericida para          este compuesto con las dosis utilizadas (vide supra) o a la participación          de biopolí-meros en los tubos endotraqueales de los pacientes intubados          con neumonía, la infección más frecuentemente tratada. La persistencia          del agente explicó tres de las cinco recaídas de la infección observadas          en la serie. Estudios          in vitro han demostrado que las combinaciones de compuestos carbapenémicos          con amino-glucósidos, polimixinas y/o rifampicina permiten, en ocasiones,          una acción sinérgica en curvas de cinética de muerte bacteriana sobre          aislados de A. baumannii. Ello ocurre a pesar de que las cepas          sean resistentes a los carbapenémicos o rifampicina45. Las          implicancias de esta estrategia han sido exploradas en un modelo animal          de neumonía, demostrando una mayor reducción en la carga microbiana en          el tejido pulmonar en ciertas combinaciones de antimicrobianos5.          Por ejemplo, las combinaciones de imipenem con tobramicina fueron las          más eficaces en casos de cepas con resistencia de baja magnitud a imipenem          pero con susceptibilidad intermedia a tobramicina. En caso de cepas con          alto nivel de resistencia a imipenem, la combinación de este compuesto          con rifampicina resultó más ventajosa5. Sin embargo, la combinación          de rifampicina con colistín también permitió una reducción del recuento          bacteriano pulmonar en estas cepas altamente resistentes, aunque de menor          magnitud a lo logrado por las combinaciones de carbapenémicos con tobramicina          o rifampicina. Debido a estos antecedentes, nuestro grupo tenía expectativas          fundadas para que una respuesta favorable estuviera asociada al uso combinado          de colistín con amikacina, imipenem o rifampicina. Los datos observados          refutaron esta expectativa, aunque se debe considerar que el número de          pacientes que no recibió terapia combinada fue bajo (≤ 20%) y que          no hubo una randomización al comienzo del tratamiento. El uso de terapias          combinadas junto con colistín u otras polimixinas, ha sido una constante          en la literatura científica reciente, pero no ha sido testeada en estudios          de tipo caso-control2122. Por ejemplo, en una serie de 14 pacientes          tratados con colistín y rifampicina, Petrosillo y cois, describen una          respuesta favorable en 50% de casos de neumonía asociada a VM, algunos          de ellos tratados, además, con sulbactam/ampicilina22. Aún          se requieren mayores estudios para aclarar esta posible ventaja terapéutica. De acuerdo          con los criterios utilizados, ningún paciente presentó nefrotoxicidad          asociada al uso de colistín. Ello, a pesar de que en dos tercios de los          casos se utilizaron otros potenciales nefrotóxicos en forma          concomitante. La ausencia de este tipo de reacción adversa es concordante          con las publicaciones más recientes que señalan bajas o nulas frecuencias          de toxicidad23. En las primeras décadas de uso (1960-1970),          las frecuencias de nefrotoxicidad superaban el 20%. Luego de la reintroducción          del colistín endovenoso, hacia 1995, las cifras de esta complicación han          oscilado entre 0 y 10%), en general, con numerosas experiencias sin esta          adversidad23. Las razones de este cambio son multifactoriales          y parecen estar ligadas a un mejor manejo de los balances hidroelec-trolíticos          en unidades de cuidados intensivos, a las precauciones en el uso de otros          fármacos nefrotóxicos y, posiblemente, a una mejor purificación del compuesto.          En caso de ocurrencia, la nefrotoxicidad por colistín es, en la mayor          parte de los casos, reversible en un plazo de varias semanas (3 a 9).          Se manifiesta, principalmente, como insuficiencia renal, es de baja magnitud,          dosis dependiente y rara vez requiere apoyo dialítico. El mecanismo de          daño está asociado a un cambio en la permeabilidad de membrana23.          La neurotoxicidad, expresada en forma de parestesias, bloqueo neuromuscular          o apneas, fue considerada como la segunda reacción adversa en orden de          importancia. Sin embargo, no se han reportado casos con este tipo de problemas          desde la reintroducción de colistín, incluso a pesar de una búsqueda activa8-23. Este trabajo          tiene varias limitaciones entre las que destaca su diseño metodológico          de tipo serie de casos clínicos. Desafortunadamente, todas las experiencias          publicadas hasta ahora han tenido esta característica y no se cuenta con          estudios randomizados. Un estudio aleatorio comparativo es de difícil          ejecución, debido a que no se cuenta con muchas alternativas activas contra          estos bacilos pan-resistentes. Una de estas posibilidades, es el compuesto          tigeciclina, de reciente introducción en nuestro medio, pero que, lamentablemente,          no tiene actividad contra P. aeruginosa24. Las principales          conclusiones de este trabajo indican que colistín endovenoso es un compuesto          seguro en          el tratamiento de diversas infecciones asociadas a microorganismos multi          o pan-resistentes y que su eficacia es subóptima, especialmente, en pacientes          con neumonía. Referencias 1.- Arroyo          L A, García-Curiel A, Pachón-Ibáñez          M E, Llanos A C, Ruiz M. Reliability of the E-test method for detection          of colistin resistance in clinical isolates of Acinetobacter baumannii.          J Clin Microbiol 2005; 43: 903-5.        [ Links ]2.- Li J,          Nation R L, Milne R W, Turnidge J D, Coulthard K. Evaluation of colistin          as an agent against multi-resistant gram-negative bacteria. Int J Antimicrob          Agents 2005; 25: 11-25.        [ Links ]3.- Knaus          W A, Draper E A, Wagner D P. Zimmerman J E. APACHE II: a severity of disease          classification system. Crit Care Med 1985; 13: 818-29.        [ Links ]4.- Yoon          J, Urban C, Tercian C, Mariano N. Rahal J J. In vitro double and triple          synergistic activities of polymyxin B. imipenem, and rifampin against          multidrug-resistant Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents          Chemother 2004; 48: 753-7.        [ Links ]5.- Montero          A, Ariza J, Corbella X, Doménech A, Cabellos C, Ayats J, et al. Antibiotic          combinations          for serious infections caused by carbapenem-resistant Acinetobacter          baumannii in a mouse pneumonia model. J Antimicrob Chemother 2004;          54: 1085-91.        [ Links ]6.- Michalopoulos          A S, Tsiodras S, Rellos K. Mentzelopoulos S, Falagas M E. Colistin treatment          in patients with ICU-acquired infections caused by multiresistant Gram-negative          bacteria: the renaissance of an old antibiotic. Clin Microbiol Infect          2005; 11: 115-21.        [ Links ]7.- Berlana          D, Llop J M, Fort E, Badia M B, Jódar R. Use of colistin in the treatment          of multiple-drug-resistant          gram-negative infections. Am J Health-Sys Pharm 2005; 62: 39-47.        [ Links ]8.- Garnacho-Montero          J, Ortiz-Leyba C. Jiménez-Jiménez FJ, Barrero-Almodóvar A E, Garcia-Garmendia          J L, Bernabeu-Wittell M, et al. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii ventilator-associated pneumonia (VAP) with intravenous colistin:          A comparison with imipenem-susceptible VAP. Clin Infect Dis 2003; 36:          1111-8.        [ Links ]9.- Levin          A S, Barone A A, Penco J, Santos M V, Marinho I S, Arruda E A G, et al.          Intravenous colistin as therapy of nosocomial infections caused by multidrug-resistant          Pseudomonas aeruginosa and Acinetobacter baumannii. Clin          Infect Dis 1999; 28: 1008-11.        [ Links ]10.- Linden          P K, Kusne S, Coley K, Fontes P, Kramer D J, Paterson D. Use of parenteral          colistin for the treatment of serious infections due to antimicrobial-resistant          Pseudomonas aeruginosa. Clin Infect Dis 2003; 37:54-60.        [ Links ]11.- Markou          N, Apostolakos H, Koumoudiou C. Athanasiou M, Koutsouku A, Alamanos I,          et al. Intravenous colistin in the treatment of sepsis from multi-resistant          gram-negative bacilli in critically ill patients. Crit Care 2003; 7: R78-83.        [ Links ]12.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Colistin: the revival of polymyxins for the management          of multidrug-resistant gram-negative bacterial infections. Clin Infect          Dis 2005; 40: 1333-41.        [ Links ]13.- Kwa          A L H, Lo C S, Low J G H, Kurup A, Tam V H. Nebulized colistin in the          treatment of pneumonia due to multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          and Pseudomonas aeruginosa. Clin Infect Dis 2005; 41: 754-7.        [ Links ]14.- Jiménez-Mejías          M E, Pichardo-Guerrero C. Márquez-Rivas F J, Martín-Lozano D. Prados T,          Pachón J. Cerebrospinal fluid penetration and pharmacokinetic/ pharmacodynamic          parameters of intravenously administered colistin in a case of multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Eur J Clin Microbiol Infect          Dis 2002; 21: 212-4.        [ Links ]15.- Fernández-Viladrich          P, Corbella X, Corral F. Tubau F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis          due to carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii with intraventricular          colistin sulfomethate sodium. Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.        [ Links ]16.- Falagas          M E, Kasiakou S K, Tsiodras S. Michalopoulos A. The use of intravenous          and aerosolized polymyxins for the treatment of infections in critically          ill patients: a review of the recent literature. Clin Med Res 2006; 4:          138-46.        [ Links ]17.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Use of internacional units when doping colistin Hill          help decrease confusion related to various formulations of the drug around          the world. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50: 2274-5.        [ Links ]18.- Kasiokou          S K, Michalopoulos A. Soteriades E S, Samonis G, Sermaides G J. Falagas          M E. Combination therapy with intravenous          colistin for management of infections due to multidrug-resistant Gram-negative          bacteria in patients without cystic fibrosis. Antimicrob Agents Chemother          2005; 49: 3136-46.        [ Links ]19.- Evans          M E, Feola D J, Rapp R R. Polymixin B sulfate and colistin: Old antibiotics          for emerging multiresistant Gram negative bacteria. Ann Pharmacother 1999;          33: 960-7.        [ Links ]20.- Celis          R Torres A, Gatell J M, Almela M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A.          Nosocomial pneumonia. A multivariate analysis of risk and prognosis. Chest          1988; 93: 318-24.        [ Links ]21.- Sobieszczyk          M E, Furuya E Y, Hay C M, Pancholi P, Della-Latta P, Hammer S M, et al.          Combination therapy with polymyxin B for the treatment of multidrug-resistant          gram-negative respiratory tract infections. J Antimicrob Chemother 2004;          54: 566-9.        [ Links ]22.- Petrosillo          N, Chinello P, Proietti N F, Cecchini L, Másala L, Franchi C, et al. Combined          colistin and rifampicin therapy for carbapenem-resistant Acinetobacter          baumannii infections: clinical outcome and adverse events. Clin Microbiol          Infect 2005; 11: 682-3.        [ Links ]23.- Falagas          M E, Kasiakou S K. Toxicity of polymyxins: A systematic review of the          evidence from old and recent studies. Crit Care 2006; 10: R27 (doi:10.1186/cc3995).        [ Links ]24.- Livermore          D M. Tigecycline: What is it, and where should it be used? J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 611-4.        [ Links ]Recibido:          3 enero 2007, Aceptado: 25 julio 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

Evolución          global. Sólo 45,5% de los pacientes sobrevivió a la hospitalización          (n = 10). Seis de los doce pacientes que fallecieron (50%), tuvieron su          desenlace durante el tratamiento con colistín. Para aquellos pacientes          que ingresaron a la UCI, la letalidad en el tramo 0-9 puntos de la puntuación          Apache II fue: 1 de 1 (100%), 6 de 11 (54,5%) en el tramo 10 a 19 puntos,          3 de 4 (75%) en el rango 20 a 29 puntos y 2 de 4 (50%) en el tramo ≥          30.

Nefrotoxicidad.          Ningún paciente desarrolló nefro-toxicidad de acuerdo con los criterios          considerados. En 16 tratamientos (66,7%) se utilizaron otros fármacos          potencialmente nefrotóxicos en forma concomitante. El valor promedio (DS)          de la creatininemia, antes o al inicio del tratamiento con colistín, fue          1,56 ±1,33 mg/ dL y de 1,61 ± 1,03 mg/dL al finalizar el          tratamiento. Otros efectos adversos no fueron evaluados.

Discusión

La emergencia          de bacilos gramnegativos, multi o pan-resistentes y la casi ausencia de          nuevas alternativas          terapéuticas, ha obligado al creciente uso de colistín endovenoso en diferentes          centros del mundo267"11. En Chile, las primeras          experiencias comunicadas datan del año 2004 (XXI Congreso Chileno de Infectología).          El Hospital Clínico de la Universidad de Chile aplicó el primer tratamiento          en junio de 2005. De acuerdo con nuestro conocimiento, esta sería la primera          serie de casos publicada de pacientes tratados con este compuesto en el          país.

Colistín          (polimixina E), es un compuesto catiónico cíclico que actúa como detergente          de la membrana bacteriana y que, a altas concentraciones, tiene un efecto          bactericida. Este compuesto no se absorbe por vía oral. Existen dos formulaciones          comerciales: colistín sulfato y colistimetato sódico (o colistín metasulfato),          correspondiendo la última presentación, a la de uso endovenoso. El colistimetato          sódico es, a la vez, menos potente y menos tóxico que el colistín sulfato12.          La aplicación inicial del producto parenteral llevó a la descripción de          importantes efectos adversos nefro-tóxicos y neurotóxicos en los años          '60 y por ello, su uso disminuyó. Luego de su distribución, el producto          parenteral es hidrolizado en numerosos derivados incluyendo al colistín          sulfato, propiamente tal. Este fenómeno ha impedido un conocimiento acabado          de la farmacocinética de este antibacteriano2. Colistín posee          un espectro de actividad reducido que se limita a algunos bacilos gramnegativos,          tales como las entero-bacterias y algunos bacilos del grupo no fermentadores.          Típicamente, las especies del grupo nemotécnico PPBS son resistentes:          Proteus, Providencia, Burkholderia y Serratia1.

Este compuesto          se ha utilizado por vía endovenosa, en nebulizaciones, en forma intratecal          o tópica para tratar diferentes condiciones clínicas, tales como neumonía,          bacteriemias, infecciones intra-abdominales, infecciones urinarias, meningitis          o ventriculitis, entre otras6-11-13-15.

La evaluación          de la susceptibilidad al colistín requiere la aplicación de dilución en          placa o dilución en caldo. La sensibilidad obtenida por difusión en disco          (método Kirby-Bauer) tiene el inconveniente de que un porcentaje de los          aislados con CIM elevadas caerán en la zona susceptible (≥ 11 mm).          Los puntos de corte para resistencia han sido elaborados en algunos países          europeos pero no en E.U.A. y utilizando colistín sulfato como el compuesto          de trabajo. La Sociedad Francesa de Microbiología establece una concentración          ≥ 2 μg/mL como punto de corte para definir resistencia (susceptible          ≤ 2 μg/mL). En el Reino Unido este criterio es ≥ 8 μg/mL          (susceptible ≤ 4 μg/mL).2 Nuestra institución ha          incorporado el método E-test para evaluar la susceptibilidad de los aislados          ante colistín, un método que permite contar con un valor de CIM y de más          fácil aplicación asistencial que la microdilución en caldo1.          La estrategia por E-test ha sido validada con un alto grado de reproducibilidad          y concordancia, aunque con limitaciones en valores extremos1.

Que la totalidad          de los tratamientos con colistín haya involucrado aislados de P. aeruginosa          o A. baumannii, no es discordante con la literatura científica          sobre el uso de este compuesto, ya que son precisamente estas especies          las que concentran un perfil de pan-resistencia26,11. Destacan          en estos resultados la frecuente ocurrencia de múltiples sitios de infección          (58,3%) y la asociación significativa de A. baumannii con múltiples          sitios de infección.

Una respuesta          favorable fue observada en 50%) de los casos, cifra inferior al 74%≥          reportado por Micha-lopoulos y cois, o al 73%≥ de Markou y cois,          en pacientes de UCI611. De la misma manera, las cifras son          algo inferiores al 57%≥ señalado por Garnacho-Montero y cois, en          pacientes con NAVM o al 58%≥ reportado por Levin y cois, para infecciones          nosocomiales89. En un reporte previo, Beltrán y cois, describieron          una tasa de respuesta favorable en 64,3%≥ de 14 cursos de terapia,          predominantemente en pacientes con neumonía, en dos unidades de Cuidados          Intensivos (Libro de resúmenes, XXI Congreso Chileno de Infectología,          2004, Viña del Mar, Chile, CO-68). Las diferencias pueden ser explicadas          por la gravedad de los pacientes incluidos, la infección bajo tratamiento,          la oportunidad en el inicio del esquema, la dosis utilizada, el uso de          antimicrobianos concomitantes con posible efecto sinér-gico u otros factores.          Por ejemplo, nuestros datos permitieron asociar significativamente una          menor probabilidad de respuesta favorable en caso de neumonía (27%) al          igual que los datos sugeridos por Levin y cois, donde sólo 25%≥          de los cursos de tratamiento en esta condición estuvieron asociados a          una buena respuesta9. El reducido número de tratamientos impidió          encontrar otras asociaciones significativas.

El bajo porcentaje          de respuestas favorables observado en nuestro trabajo podría estar ligado          a múltiples factores; por ejemplo, al uso de dosis relativamente bajas          para lograr un efecto terapéutico. La fórmula farmacéutica disponible          en Chile es, en general, de origen inglés (Forest Laboratorios, Kent)          y contiene 80 mg de colistimetato sódico por vial, equivalente a 33,3          mg de colistín sulfato, el principio activo. La utilización habitual de          un frasco cada 8 horas no permite alcanzar las dosis recomendadas por          kilo de peso que se proponen en el Reino Unido. En los pacientes sin falla          renal en nuestra serie, el promedio diario de dosis utilizado fue de 3,24          mg/kg, inferior al rango 4 a 6 mg/kg propuesto en ese país1617.          El no alcanzar una dosis mínima, limita el efecto terapéutico, ya que          no permite un efecto bactericida concentración dependiente2-12.

Las dosis          utilizadas en nuestros pacientes podrían explicar la relativa baja tasa          terapéutica obtenida, la persistencia del microorganismo en ciertos casos          y la aparición de resistencia en algunos aislados. Si en Chile se tuviera          disponible la presentación estadounidense, las dosis podrían ajustarse          entre 2 y 5 mg/kg/ día, ya que la presentación de ese país indica los          mg de colistín sulfato disponibles en el frasco (independiente al hecho          de que venga como colistimetato sódico) y, además, el envase trae 150          mg del compuesto base1617. Matthew Falagas, un experto en el          área, propone que para evitar esta confusión es mejor utilizar una dosificación          basada en unidades internacionales y recomienda una dosis de 50.000 a          75.000 Ul/kg/día en tres dosis en pacientes con función renal normal16.          Él y otros autores griegos utilizan habitualmente tres millones de UI          cada ocho horas; el triple de la dosis utilizada en nuestros pacientes          sin falla renal611. Las tasas de respuesta en sus trabajos          bordean el 70%61118. Sin embargo, explorar la importancia de          las dosis de colistín o la duración del tratamiento a través de series          de casos que difieren en cuanto al tipo de pacientes e infecciones, los          agentes involucrados, su gravedad o el uso de terapias combinadas, es          una tarea difícil y especulativa.

Un segundo          factor podría estar ligado a las bajas concentraciones tisulares en la          pleura o en el parén-quima pulmonar reportadas para este compuesto (al          igual que en hueso y SNC) y ello podría explicar, a priori, una mayor          tasa de fracaso terapéutico para infecciones pulmonares1219.          No obstante, los datos farmacocinéticos sobre este antimicrobiano recién          comienzan a ser delineados, en parte, debido a las dificultades para analizar          el compuesto activo en diferentes compartimentos2. La existencia          de cepas resistentes (con excepción de un caso) puede ser relativamente          descartada como factor de fracaso terapéutico en nuestra serie, ya que          la frecuencia de este fenómeno fue baja en las cepas disponibles para          estudio (9%) y la cepa resistente fue detectada sólo en agosto de 2006,          hacia el cierre del período en estudio.

El uso de          una terapia dirigida por los resultados de los cultivos y no sobre bases          empíricas, puede haber limitado el éxito terapéutico. Esta estrategia          crea, necesariamente, una demora que perjudica al paciente, ya que no          cubre en los momentos iniciales a los microorganismos involucrados20.          No obstante, por ahora el uso empírico de colistín en todos los casos          de infecciones nosocomiales en pacientes de unidades intensivas es inpresentable,          debido al limitado éxito terapéutico observado y a las grandes dificultades          logísticas que implica importar un medicamento no disponible comercialmente          en Chile.

La respuesta          microbiológica no fue óptima en esta serie          de casos, ya que en aquellos cursos donde fue posible evaluarla, la persistencia          y no la erradicación del agente fue el resultado más frecuente. La persistencia          podría estar ligada a un efecto bacteriostático más que bactericida para          este compuesto con las dosis utilizadas (vide supra) o a la participación          de biopolí-meros en los tubos endotraqueales de los pacientes intubados          con neumonía, la infección más frecuentemente tratada. La persistencia          del agente explicó tres de las cinco recaídas de la infección observadas          en la serie.

Estudios          in vitro han demostrado que las combinaciones de compuestos carbapenémicos          con amino-glucósidos, polimixinas y/o rifampicina permiten, en ocasiones,          una acción sinérgica en curvas de cinética de muerte bacteriana sobre          aislados de A. baumannii. Ello ocurre a pesar de que las cepas          sean resistentes a los carbapenémicos o rifampicina45. Las          implicancias de esta estrategia han sido exploradas en un modelo animal          de neumonía, demostrando una mayor reducción en la carga microbiana en          el tejido pulmonar en ciertas combinaciones de antimicrobianos5.          Por ejemplo, las combinaciones de imipenem con tobramicina fueron las          más eficaces en casos de cepas con resistencia de baja magnitud a imipenem          pero con susceptibilidad intermedia a tobramicina. En caso de cepas con          alto nivel de resistencia a imipenem, la combinación de este compuesto          con rifampicina resultó más ventajosa5. Sin embargo, la combinación          de rifampicina con colistín también permitió una reducción del recuento          bacteriano pulmonar en estas cepas altamente resistentes, aunque de menor          magnitud a lo logrado por las combinaciones de carbapenémicos con tobramicina          o rifampicina. Debido a estos antecedentes, nuestro grupo tenía expectativas          fundadas para que una respuesta favorable estuviera asociada al uso combinado          de colistín con amikacina, imipenem o rifampicina. Los datos observados          refutaron esta expectativa, aunque se debe considerar que el número de          pacientes que no recibió terapia combinada fue bajo (≤ 20%) y que          no hubo una randomización al comienzo del tratamiento. El uso de terapias          combinadas junto con colistín u otras polimixinas, ha sido una constante          en la literatura científica reciente, pero no ha sido testeada en estudios          de tipo caso-control2122. Por ejemplo, en una serie de 14 pacientes          tratados con colistín y rifampicina, Petrosillo y cois, describen una          respuesta favorable en 50% de casos de neumonía asociada a VM, algunos          de ellos tratados, además, con sulbactam/ampicilina22. Aún          se requieren mayores estudios para aclarar esta posible ventaja terapéutica.

De acuerdo          con los criterios utilizados, ningún paciente presentó nefrotoxicidad          asociada al uso de colistín. Ello, a pesar de que en dos tercios de los          casos se utilizaron otros potenciales nefrotóxicos en forma          concomitante. La ausencia de este tipo de reacción adversa es concordante          con las publicaciones más recientes que señalan bajas o nulas frecuencias          de toxicidad23. En las primeras décadas de uso (1960-1970),          las frecuencias de nefrotoxicidad superaban el 20%. Luego de la reintroducción          del colistín endovenoso, hacia 1995, las cifras de esta complicación han          oscilado entre 0 y 10%), en general, con numerosas experiencias sin esta          adversidad23. Las razones de este cambio son multifactoriales          y parecen estar ligadas a un mejor manejo de los balances hidroelec-trolíticos          en unidades de cuidados intensivos, a las precauciones en el uso de otros          fármacos nefrotóxicos y, posiblemente, a una mejor purificación del compuesto.          En caso de ocurrencia, la nefrotoxicidad por colistín es, en la mayor          parte de los casos, reversible en un plazo de varias semanas (3 a 9).          Se manifiesta, principalmente, como insuficiencia renal, es de baja magnitud,          dosis dependiente y rara vez requiere apoyo dialítico. El mecanismo de          daño está asociado a un cambio en la permeabilidad de membrana23.          La neurotoxicidad, expresada en forma de parestesias, bloqueo neuromuscular          o apneas, fue considerada como la segunda reacción adversa en orden de          importancia. Sin embargo, no se han reportado casos con este tipo de problemas          desde la reintroducción de colistín, incluso a pesar de una búsqueda activa8-23.

Este trabajo          tiene varias limitaciones entre las que destaca su diseño metodológico          de tipo serie de casos clínicos. Desafortunadamente, todas las experiencias          publicadas hasta ahora han tenido esta característica y no se cuenta con          estudios randomizados. Un estudio aleatorio comparativo es de difícil          ejecución, debido a que no se cuenta con muchas alternativas activas contra          estos bacilos pan-resistentes. Una de estas posibilidades, es el compuesto          tigeciclina, de reciente introducción en nuestro medio, pero que, lamentablemente,          no tiene actividad contra P. aeruginosa24.