https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200001
Consumo comunitario de antimicrobianos en Chile, 2000-2008

  Resumen Introducción: El Ministerio de Salud de    Chile reguló el consumo de antimicrobianos en el mes de septiembre de 1999,    mediante restricción de venta limitada sólo a venta con receta médica. El objetivo    de este estudio es conocer el impacto de las medidas regulatorias entre los    años 2000 y 2008. Metodología: Se realizó un análisis retrospectivo de    las ventas en farmacias privadas desde el año 2000 al 2008. La información se    obtuvo del International Marketing System Health (IMS Health), una empresa internacional    encargada de auditar las ventas de farmacias. La unidad de consumo usada fue    la DDD/1.000 habitantes-día. Resultados: A partir del año 2000 al 2002,    las medidas regulatorias tuvieron un gran impacto; sin embargo, desde el año    2002 el consumo de antimicrobianos aumentó, especialmente amoxicilina, obteniéndose    valores similares a los existentes en 1998. Conclusiones: Las medidas    regulatorias tuvieron un impacto inicial; sin embargo, no fueron reforzadas    ni controladas en el tiempo. Es necesario que las autoridades de salud del país    asuman la tarea pennanente de educar a la comunidad acerca del uso inadecuado    de antimicrobianos y su efecto sobre la ecología bacteriana. Palabras clave: Antimicrobianos, medidas    regulatorias, resistencia bacteriana, receta médica, consumo.   INTRODUCCIÓN Qué ha ocurrido en Chile en los últimos 10 años,    respecto del consumo de antimicrobianos, después del éxito inicial de las medidas    regulatorias? Esta es la interrogante que el presente artículo quiere contestar,    siguiendo la misma modalidad utilizada en estudios precedentes1-3.    En ellos, se presenta desde 1988 la realidad de consumo comunitario, lo que    motivó en 1999 que el Ministerio de Salud de Chile aplicara medidas regulatorias    a la venta de antimicrobianos en farmacias privadas, haciendo cumplir lo señalado    en los rótulos de los envases "venta bajo receta médica". De esta    forma, las autoridades de salud del país pretendían evitar la automedicación    con este grupo de medicamentos y revertir el aumento de consumo progresivo documentado    desde 19881. Por esto, y debido a que pueden presentar reacciones    adversas como todo fámiaco, que su uso inadecuado va ligado a emergencia de    resistencia bacteriana y constituye un gasto innecesario, se considera que el    uso de estos fármacos debe ir respaldado por una prescripción médica4-6. El impacto que tuvo la aplicación de las medidas    fue publicado3 y ampliamente difundido4,7,8. El consumo    de la mayoría de antimicrobianos, expresado en DDD/1.000 habitantes-día, como    cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina, cloxacilina, ampicilina y amoxicilina,    disminuyó significativamente, sin que esto se asociara a un aumento de la morbilidad    infecciosa. Estos estudios mostraron que las medidas regulatorias    de 1999 fueron exitosas ya que lograron disminuir el consumo de antimicrobianos    que se expendían por automedicación en las farmacias. Se eliminaron los antimicrobianos    de las listas con incentivo a las ventas en las farmacias y se comunicó a la    población que sin receta médica no obtendría antimicrobianos, lo que limitó    las solicitudes. Ante la advertencia de fiscalización de las medidas, el cumplimiento    de ellas fue efectivo. Para mostrar lo que ha sucedido después, desde    el año 2000 hasta el 2008, período en el cual no se tomaron nuevas medidas ni    se reforzaron aquellas implementadas, usamos nuevamente la información proveniente    del International Marketing System Health (IMS Health), empresa internacional    dedicada a la auditoría de datos de venta farmacéutica9. La información    obtenida corresponde sólo a la venta a público de unidades de envases de antimicrobianos    orales en las farmacias privadas comerciales del país, quedando excluidos aquellos    dispensados en los consultorios adosados a los hospitales públicos, privados    y consultorios de atención primaria de salud, en los cuales, la dispensación    de antimicrobianos se realiza siempre con prescripción médica. Como unidad de medida de consumo se mantuvo la    utilizada en estudios anteriores1-3 que evita el sesgo dado por las    unidades de envases y corresponde a la Dosis Diaria Definida por 1.000    habitantes por día (DDD/1.000 habitantes-día) que refleja el consumo de la Dosis    Diaria Definida (DDD) específica del antimicrobiano respectivo por cada 1.000    habitantes en un día10,11. Dentro de las ventajas de utilizar esta    unidad de medida, es que representa un indicador de consumo, permite efectuar    comparaciones en diferentes períodos de tiempo, está recomendada por la OMS    para estudios farmacoepidemiológicos, es de fácil acceso y bajo costo. Sus principales    limitaciones son que la DDD especifica no coincide necesariamente con la utilizada    en clínica y que considera sólo dosificaciones de adultos. MATERIALES Y MÉTODO El presente estudio, de tipo retrospectivo, utiliza    la información obtenida a través de los datos de venta de las unidades de envases    o cajas individuales de antimicrobianos orales desde los años 2000 al año 2008,    información obtenida del IMSHealth11. Para ello, se reunieron los datos de las especialidades    farmacéuticas vendidas de un mismo antimicrobiano, se separaron según nombre    genérico y se reunieron en los siguientes grupos:  •  β-lactámicos (amoxicilina,    ampicilina, amoxicilina/ ácido clavulánico, amoxicilina/sulbactam, sultamicilina,    cloxacilina, flucloxacilina, fenoximetilpenicilina y cefalosporinas orales).        •  Macrólidos y similares (eritromicina, claritromicina, azitromicina,    lincomicina, clindamicina, miocamicina, roxitromicina, telitromicina).        •  Quinolonas (ciprofloxacina, levofloxacina, moxifloxacina,    norfloxacina).        •  Cotrimoxazol.        •  Tetraciclinas y asociados (tetraciclina, doxiciclina, minociclina).        •  Cloranfenicol. Como se trata de consumo comunitario, se consideran    sólo las presentaciones de uso oral, ya sea sólida, como comprimido o tableta,    o líquida como suspensión o jarabe. Dado que la unidad de medida de consumo    utilizada es la DDD/1.000 habitantes-día, fue necesario expresar las unidades    de envases vendidos de antimicrobianos en gramos, para lo cual se consideró    la concentración y cantidad de la forma de presentación que incluía, el cual    se multiplicó por la cantidad vendida de dicha formulación. La suma de los totales    vendidos de las diferentes formulaciones permitió obtener el total de gramos    vendidos para un determinado antimicrobiano. La fórmula utilizada fue: DDD/1.000 habitantes-día = gramos    vendidos * 1.000  N° días de estudio*DDD específica    (11)*población Los datos de población se refieren a población    total del pais en cada año y fueron obtenidos del Instituto Nacional de Estadística,    INE, de Chile12 para cada año, las Dosis Diaria Definida específica    (DDD específica) de cada antimicrobiano corresponden a las elaboradas por el    Consejo Nórdico de Medicina11 y el número de días de estudio correspondió    a un año (365 días). De esta forma se obtuvieron las DDD/1.000 habitantes-día    para cada antimicrobiano. RESULTADOS   La Tabla 1 muestra los valores    obtenidos de DDD/1.000 habitantes-día, desde el año 2000 al año 2008, para todos    los antimicrobianos orales que se comercializaron y vendieron en el país. Al    final de la Tabla 1 se aprecia la Sumatoria de DDD, para cada    año, la cual se observa que aumenta paulatinamente hasta alcanzar un valor de    10.064 el año 2007. También se observa que el antimicroiano de mayor consumo    fue amoxicilina.    

La Tabla 2 muestra las DDD/1.000    habitantes-día de los antimicrobianos β-lactámicos orales, incluyendo aminopenicilinas,    otras penicilinas como cloxacilina, flucloxacilina y fenoximetilpenicilina.    También están incluidas aminopenicilinas con inhibidores de β-lactamasas    y cefalosporinas orales. La primera columna muestra el año 1998, antes de la    aplicación de las medidas re-gulatorias, a objeto de resaltar el impacto inicial    de las medidas regulatorias. Pese a la disminución de consumo de ampicilina    desde 1999, el grupo de aminopenicilinas lidera el consumo en el período estudiado.    

La Figura 1 muestra la gráfica    correspondiente a β-lactámicos y claramente se observa que el antimicrobiano    más vendido y por consecuencia, consumido, corresponde a amoxicilina.         Figura 1. Vista gráfica de la variación        de DDD/1.000 habitantes-día para antimicrobianos β-lactámicos, entre        los años 2000 y 2008.  

La Tabla 3 muestra los resultados    obtenidos en DDD/1.000 habitantes-día para quinolonas, desde el año 2000 a 2008,    donde se observa el aumento progresivo de consumo a través de los años, predominando    ciprofloxacina, que en 1998 era el único representante del grupo.    

En la Tabla 4 se observa el    consumo de macrólidos, donde es claritromicina el antimicrobiano que predomina    en ventas durante el período estudiado y eritromicina es el antimicrobiano que    disminuye cada año su consumo. Dado que mientras azitromicina y claritromicina    aumentan y eritromicina disminuye, el valor total de DDD/1.000 habitantes-día    del grupo macrólidos no ha experimentado gran variación. Como referencia, se    muestra en la primera columna el año 1998.    

La Tabla 5 resume el gasto,    expresado en millones de dólares, involucrado en la compra de antimicrobianos    orales por la población en Chile, entre los años 2000 y 2008. Se observa que    hay una clara tendencia de aumento entre los años 2003 y 2008.    

La Figura 2 muestra la sumatoria    de DDD/1.000 habitantes-día para todos los antimicrobanos del presente estudio    y permite apreciar que existe un aumento paulatino de consumo desde el año 2002    en adelante.         Figura 2. Gráfico de la sumatoria        DDD/1.000 habitantes-día de antimicrobianos contenidos en la Tabla        1.  

DISCUSIÓN La principal ventaja del uso de la medida de    consumo DDD/1.000 habitantes-día es que permite efectuar comparaciones en diferentes    períodos de tiempo. No es posible conocer el valor ideal de DDD/1.000 habitantes-día    para cada antimicrobiano. Además, en Chile, el valor encontrado está subestimado    debido a que sólo considera aquellas unidades de envases vendidas en farmacias    privadas o comerciales y no considera lo entregado bajo prescripción médica    en consultorios de salud, ya sea públicos y/o privados. Esto lleva a comparaciones    equívocas con países europeos, donde las DDD/1.000 habitantes-día consideran    a toda la población del país. La situación de Chile es igual al resto de países    latinoamericanos, donde la DDD/1.000 habitantes-día es sólo una medida parcial    de consumo. A pesar de estas consideraciones, se observa    en la Tabla 1 que amoxicilina continúa siendo el antimicrobiano    más consumido. En 1998, alcanzó un valor de 5,571,3, el año 2000    disminuyó a 3,092, producto de las medidas regulatorias implementadas en septiembre    de 1999 y el año 2008 tiene un valor de 4,859. Este antimicrobiano es el más    vendido en todas sus fomnas farmacéuticas, lo que se refleja claramente en la    Figura 1. Esta situación concuerda con un estudio realizado    en Inglaterra13 donde amoxicilina superaba el 25% de todas las prescripciones    de antimicrobianos, ocupando el primer lugar en los consumos. También se observa en la Tabla    1 que las medidas regulatorias implementadas el año 1999 fueron exitosas    para algunos antimicrobianos como ampicilina, eritromicina, cloxacilina, fenoximetilpenicilina,    cloranfenicol, cotrimoxazol, y tetraciclina, cuyas DDD/1.000 habitantes-día    bajaron abruptamente a partir de septiembre 19993 y este descenso    se ha mantenido en valores constantes entre los años 2000 y 2008. La Tabla 2 que muestra, en    conjunto, los β-lactámicos orales y la Figura 1 muestran    una tendencia al aumento de consumo en el grupo de aminopenicilinas y aminopenicilinas    con inhibidores de β-lactamasas. Sin embargo, en el segundo grupo, esta    tendencia es leve aunque constante si la relacionamos con el consumo masivo    descrito de amoxicilina. Las cefalosporinas orales han tenido un leve aumento    debido al consumo creciente de cefadroxilo, que lidera el grupo. En un estudio    realizado considerando el consumo de antimicrobianos en ocho países latinoamericanos    se encontró que la clase terapéutica penicilinas lideraba el consumo. El consumo    chileno de penicilinas sólo fue superado por Argentina15. Existen un grupo de antimicrobianos que aumentó    su consumo e incluso las medidas regulatorias no tuvieron impacto sobre él y    corresponde a las quinolonas. El grupo de macrólidos experimentó un equilibrio    ya que la disminución de consumo de eritromicina se compensó con el aumento    de consumo de claritromicina y azitromicina. Esto puede reflejar que las medidas    orientadas a la dispensación no tuvieron impacto en la prescripción, ya que    estos grupos de antimicrobianos son mayoritariamente recetados por médicos.    Ambos grupos pueden observarse en las Tablas 3 y 4.    La situación que ocurre con estos antimicrobianos coincide con un estudio de    prescripción realizado en la comunidad en E.U.A., entre los años 1992 y 2000,    publicado el año 200314donde quinolonas, claritromicina, azitromicina,    junto a aminopenicilinas con inhibidores de β-lactamasas también aumentan    su consumo; sin embargo, amoxicilina disminuía. También el estudio realizado    en ocho países latinoamericanos15 señala que en todos ellos aumentó    el consumo de quinolonas entre los años 1997 y 2007. El estudio señalado menciona, respecto de Chile,    que las medidas de corto plazo tuvieron gran impacto inicial, que duró aproximadamente    dos años, pero desafortunadamente, el consumo de antimicrobianos comenzó a aumentar    desde 2002, retornando a niveles semejantes a 1997. La Figura    2 muestra esta tendencia al aumento, que seguirá en ascenso si no se toman    las medidas a largo plazo necesarias a nivel país para evitarlo. El aumento de consumo de amoxicilina, aminopenicilinas    con inhibidores de β-lactamasas, macrólidos como azitromicina y claritromicina    y quinolonas documentado en este estudio, coincide con otros siete países latinoamericanos15.    Incluso, en Venezuela, las medidas regulatorias que se implementaron no mostraron    impacto en el consumo. Esto destaca el rol de los prescriptores y su necesidad    de abordaje comomedida complementaria a futuro. La globalización y migración de personas entre    países crea nuevas posibilidades de trasmisión de resistencia antimicrobiana4    y los países deben saber responder a esta problemática ecológica, por lo cual    deberían incentivarse sistemas de vigilancia de consumo en países como el nuestro,    donde médicos prescriben antimicrobianos en fonna irracional, donde las personas    presionan al médico para la prescripción de antimicrobianos, donde es factible    comprarlos sin prescripción médica y las autoridades de salud no tienen políticas    ni asignan recursos para evitar estas situaciones. Se debe considerar, además,    el gasto involucrado en el consumo de antimicrobianos. La Tabla    5 muestra un gasto de 45 millones de dólares en antimicrobianos vendidos    en fannacias privadas, durante 1998 y el valor se repite el año 2008. CONCLUSIONES  •  Las medidas regulatorias    impuestas por el Ministerio de Salud de Chile en 1999, tuvieron un impacto inicial;    sin embargo, no hubo nuevas medidas ni reforzamiento en el tiempo, no hubo control    de cumplimiento de estas medidas regulatorias, todo lo cual favoreció que el    impacto no perdurara en el tiempo.  •  Estas medidas regulatorias    no afectaron el grupo de quinolonas y macrólidos nuevos y su aumento de consumo    ha sido progresivo resaltando en estos grupos el rol de los médicos prescriptores. Las DDD/1.000 habitantes-día es una unidad fácil    de usar, de bajo costo, que permite efectuar comparaciones, a pesar de sus limitaciones.    Velar por el uso racional de los antimicrobianos es una tarea que debe ser permanente    y requiere apoyo de las autoridades de salud para capacitar a los prescriptores    además de educar a la población en general, sobre las implicancias del uso inadecuado    de antimicrobianos y su efecto sobre la ecología microbiana.   REFERENCIAS 1.- Bavestrello L, Cabello A. Estudio del consumo    de antimicrobianos en la comunidad. Chile, diez años después. Rev Chil Infect    1999; 16: 185-90.            [ Links ] 2.- Bavestrello L, Cabello A. Tendencia del consumo    de antimicrobianos en Chile. En: R. Salvatierra-González, Ychuda Benguigui.    Resistencia antimicrobiana en las Americas: Magnitud del problema y su contención.    Organización Panamericana de la Salud 2000; 234-40.            [ Links ] 3.- Bavestrello L, Cabello A, Casanova D. Impacto    de medidas regulatorias en la tendencia de consumo comunitario de antibióticos    en Chile. Rev Med Chile 2002; 130: 1265-72.            [ Links ] 4.- Harbarth S, Samore M. Antimicrobials resistance    determinants and future control. Emerg Infect Dis 2005; 11:794-801.            [ Links ] 5.- García P. Resistencia bacteriana en Chile.    Rev Chil Infect 2003; 20 suppl 1: 11-23.            [ Links ]  6.- Vecchiola M. Bichos resistentes a los antimicrobianos    en el siglo 21. Rev Chil Infect 2009; 26: 568-9.            [ Links ]  7.- Second International Conference on improving    use of medicines. ICIUM 2004. Abstract AM003, oral presentation.Thailand. http://www.icium.org/icium2004/    acceso 03 diciembre 2009.            [ Links ]  8.- Bavestrello L, Cabello A. How Chile tackled    overuse of antimicrobials. WHO Essential Drug Monitor 2000; 28-29: 13-14.            [ Links ]  9.- Pharmaccutical Market. Chile. International    Market Statistics, IMS Health Chile Ltda. 2000-2008. http://www.imshcalth.com/portal/sitc/imshcalth    (acceso 03 enero 2010).            [ Links ]  10.- Monnet D. Measuring antimicrobial use: The    way forward. Clin Infect Dis 2007; 44 : 671-3.            [ Links ] 11.- WHO Collaborating Centre for Drug Statistics    and Methodology. ATC/DDD system. Available at: http://www.whocc.no/atc_ddd_index/        [ Links ]12.- INE Instituto Nacional de Estadísticas de    Chile. :http//www.inc.cl/canales/chilc    Ver Proyecciones y estimaciones de población total país, 1950-2050 (acceso 14    octubre 2009).            [ Links ] 13.- Petersen I, Hayward A, Antibacterial prescribing    in primary care. SACAR Survcillance Subgroup. J Antimicrob Chemother 2007; 60    Suppl 1:i43-i47.            [ Links ] 14.- McCaig L, Besser R, Hughes J. Antimicrobial    drug prescription in ambulatory carc settings, United States, 1992-2000. Emerg    Infect Dis 2003; 9: 432-7.            [ Links ] 15.- Wirtz VJ, Dreser A, Gonzales R. Trend in    antibiotic utilization in eight Latin American countries, 1997-2007. Rev Panam    Salud Pública 2010;27:219-25.            [ Links ]   Los autores declaran no tener conflictos de interés    y no contar con fuente de financiamiento en la preparación de este artículo. Recibido: 15 de julio de 2010 Aceptado:    23 de diciembre de 2010 Correspondencia    a: Luis Bavestrello Fernández lbavestrello@gmail.com



Resumen

Introducción: El Ministerio de Salud de    Chile reguló el consumo de antimicrobianos en el mes de septiembre de 1999,    mediante restricción de venta limitada sólo a venta con receta médica. El objetivo    de este estudio es conocer el impacto de las medidas regulatorias entre los    años 2000 y 2008. Metodología: Se realizó un análisis retrospectivo de    las ventas en farmacias privadas desde el año 2000 al 2008. La información se    obtuvo del International Marketing System Health (IMS Health), una empresa internacional    encargada de auditar las ventas de farmacias. La unidad de consumo usada fue    la DDD/1.000 habitantes-día. Resultados: A partir del año 2000 al 2002,    las medidas regulatorias tuvieron un gran impacto; sin embargo, desde el año    2002 el consumo de antimicrobianos aumentó, especialmente amoxicilina, obteniéndose    valores similares a los existentes en 1998. Conclusiones: Las medidas    regulatorias tuvieron un impacto inicial; sin embargo, no fueron reforzadas    ni controladas en el tiempo. Es necesario que las autoridades de salud del país    asuman la tarea pennanente de educar a la comunidad acerca del uso inadecuado    de antimicrobianos y su efecto sobre la ecología bacteriana.

Palabras clave: Antimicrobianos, medidas    regulatorias, resistencia bacteriana, receta médica, consumo.

  INTRODUCCIÓN Qué ha ocurrido en Chile en los últimos 10 años,    respecto del consumo de antimicrobianos, después del éxito inicial de las medidas    regulatorias? Esta es la interrogante que el presente artículo quiere contestar,    siguiendo la misma modalidad utilizada en estudios precedentes1-3.    En ellos, se presenta desde 1988 la realidad de consumo comunitario, lo que    motivó en 1999 que el Ministerio de Salud de Chile aplicara medidas regulatorias    a la venta de antimicrobianos en farmacias privadas, haciendo cumplir lo señalado    en los rótulos de los envases "venta bajo receta médica". De esta    forma, las autoridades de salud del país pretendían evitar la automedicación    con este grupo de medicamentos y revertir el aumento de consumo progresivo documentado    desde 19881. Por esto, y debido a que pueden presentar reacciones    adversas como todo fámiaco, que su uso inadecuado va ligado a emergencia de    resistencia bacteriana y constituye un gasto innecesario, se considera que el    uso de estos fármacos debe ir respaldado por una prescripción médica4-6. El impacto que tuvo la aplicación de las medidas    fue publicado3 y ampliamente difundido4,7,8. El consumo    de la mayoría de antimicrobianos, expresado en DDD/1.000 habitantes-día, como    cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina, cloxacilina, ampicilina y amoxicilina,    disminuyó significativamente, sin que esto se asociara a un aumento de la morbilidad    infecciosa. Estos estudios mostraron que las medidas regulatorias    de 1999 fueron exitosas ya que lograron disminuir el consumo de antimicrobianos    que se expendían por automedicación en las farmacias. Se eliminaron los antimicrobianos    de las listas con incentivo a las ventas en las farmacias y se comunicó a la    población que sin receta médica no obtendría antimicrobianos, lo que limitó    las solicitudes. Ante la advertencia de fiscalización de las medidas, el cumplimiento    de ellas fue efectivo. Para mostrar lo que ha sucedido después, desde    el año 2000 hasta el 2008, período en el cual no se tomaron nuevas medidas ni    se reforzaron aquellas implementadas, usamos nuevamente la información proveniente    del International Marketing System Health (IMS Health), empresa internacional    dedicada a la auditoría de datos de venta farmacéutica9. La información    obtenida corresponde sólo a la venta a público de unidades de envases de antimicrobianos    orales en las farmacias privadas comerciales del país, quedando excluidos aquellos    dispensados en los consultorios adosados a los hospitales públicos, privados    y consultorios de atención primaria de salud, en los cuales, la dispensación    de antimicrobianos se realiza siempre con prescripción médica. Como unidad de medida de consumo se mantuvo la    utilizada en estudios anteriores1-3 que evita el sesgo dado por las    unidades de envases y corresponde a la Dosis Diaria Definida por 1.000    habitantes por día (DDD/1.000 habitantes-día) que refleja el consumo de la Dosis    Diaria Definida (DDD) específica del antimicrobiano respectivo por cada 1.000    habitantes en un día10,11. Dentro de las ventajas de utilizar esta    unidad de medida, es que representa un indicador de consumo, permite efectuar    comparaciones en diferentes períodos de tiempo, está recomendada por la OMS    para estudios farmacoepidemiológicos, es de fácil acceso y bajo costo. Sus principales    limitaciones son que la DDD especifica no coincide necesariamente con la utilizada    en clínica y que considera sólo dosificaciones de adultos. MATERIALES Y MÉTODO El presente estudio, de tipo retrospectivo, utiliza    la información obtenida a través de los datos de venta de las unidades de envases    o cajas individuales de antimicrobianos orales desde los años 2000 al año 2008,    información obtenida del IMSHealth11. Para ello, se reunieron los datos de las especialidades    farmacéuticas vendidas de un mismo antimicrobiano, se separaron según nombre    genérico y se reunieron en los siguientes grupos:  •  β-lactámicos (amoxicilina,    ampicilina, amoxicilina/ ácido clavulánico, amoxicilina/sulbactam, sultamicilina,    cloxacilina, flucloxacilina, fenoximetilpenicilina y cefalosporinas orales).        •  Macrólidos y similares (eritromicina, claritromicina, azitromicina,    lincomicina, clindamicina, miocamicina, roxitromicina, telitromicina).        •  Quinolonas (ciprofloxacina, levofloxacina, moxifloxacina,    norfloxacina).        •  Cotrimoxazol.        •  Tetraciclinas y asociados (tetraciclina, doxiciclina, minociclina).        •  Cloranfenicol. Como se trata de consumo comunitario, se consideran    sólo las presentaciones de uso oral, ya sea sólida, como comprimido o tableta,    o líquida como suspensión o jarabe. Dado que la unidad de medida de consumo    utilizada es la DDD/1.000 habitantes-día, fue necesario expresar las unidades    de envases vendidos de antimicrobianos en gramos, para lo cual se consideró    la concentración y cantidad de la forma de presentación que incluía, el cual    se multiplicó por la cantidad vendida de dicha formulación. La suma de los totales    vendidos de las diferentes formulaciones permitió obtener el total de gramos    vendidos para un determinado antimicrobiano. La fórmula utilizada fue: DDD/1.000 habitantes-día = gramos    vendidos * 1.000  N° días de estudio*DDD específica    (11)*población Los datos de población se refieren a población    total del pais en cada año y fueron obtenidos del Instituto Nacional de Estadística,    INE, de Chile12 para cada año, las Dosis Diaria Definida específica    (DDD específica) de cada antimicrobiano corresponden a las elaboradas por el    Consejo Nórdico de Medicina11 y el número de días de estudio correspondió    a un año (365 días). De esta forma se obtuvieron las DDD/1.000 habitantes-día    para cada antimicrobiano. RESULTADOS   La Tabla 1 muestra los valores    obtenidos de DDD/1.000 habitantes-día, desde el año 2000 al año 2008, para todos    los antimicrobianos orales que se comercializaron y vendieron en el país. Al    final de la Tabla 1 se aprecia la Sumatoria de DDD, para cada    año, la cual se observa que aumenta paulatinamente hasta alcanzar un valor de    10.064 el año 2007. También se observa que el antimicroiano de mayor consumo    fue amoxicilina.    

La Tabla 2 muestra las DDD/1.000    habitantes-día de los antimicrobianos β-lactámicos orales, incluyendo aminopenicilinas,    otras penicilinas como cloxacilina, flucloxacilina y fenoximetilpenicilina.    También están incluidas aminopenicilinas con inhibidores de β-lactamasas    y cefalosporinas orales. La primera columna muestra el año 1998, antes de la    aplicación de las medidas re-gulatorias, a objeto de resaltar el impacto inicial    de las medidas regulatorias. Pese a la disminución de consumo de ampicilina    desde 1999, el grupo de aminopenicilinas lidera el consumo en el período estudiado.    

La Figura 1 muestra la gráfica    correspondiente a β-lactámicos y claramente se observa que el antimicrobiano    más vendido y por consecuencia, consumido, corresponde a amoxicilina.         Figura 1. Vista gráfica de la variación        de DDD/1.000 habitantes-día para antimicrobianos β-lactámicos, entre        los años 2000 y 2008.  

La Tabla 3 muestra los resultados    obtenidos en DDD/1.000 habitantes-día para quinolonas, desde el año 2000 a 2008,    donde se observa el aumento progresivo de consumo a través de los años, predominando    ciprofloxacina, que en 1998 era el único representante del grupo.    

En la Tabla 4 se observa el    consumo de macrólidos, donde es claritromicina el antimicrobiano que predomina    en ventas durante el período estudiado y eritromicina es el antimicrobiano que    disminuye cada año su consumo. Dado que mientras azitromicina y claritromicina    aumentan y eritromicina disminuye, el valor total de DDD/1.000 habitantes-día    del grupo macrólidos no ha experimentado gran variación. Como referencia, se    muestra en la primera columna el año 1998.    

La Tabla 5 resume el gasto,    expresado en millones de dólares, involucrado en la compra de antimicrobianos    orales por la población en Chile, entre los años 2000 y 2008. Se observa que    hay una clara tendencia de aumento entre los años 2003 y 2008.    

La Figura 2 muestra la sumatoria    de DDD/1.000 habitantes-día para todos los antimicrobanos del presente estudio    y permite apreciar que existe un aumento paulatino de consumo desde el año 2002    en adelante.         Figura 2. Gráfico de la sumatoria        DDD/1.000 habitantes-día de antimicrobianos contenidos en la Tabla        1.  

DISCUSIÓN La principal ventaja del uso de la medida de    consumo DDD/1.000 habitantes-día es que permite efectuar comparaciones en diferentes    períodos de tiempo. No es posible conocer el valor ideal de DDD/1.000 habitantes-día    para cada antimicrobiano. Además, en Chile, el valor encontrado está subestimado    debido a que sólo considera aquellas unidades de envases vendidas en farmacias    privadas o comerciales y no considera lo entregado bajo prescripción médica    en consultorios de salud, ya sea públicos y/o privados. Esto lleva a comparaciones    equívocas con países europeos, donde las DDD/1.000 habitantes-día consideran    a toda la población del país. La situación de Chile es igual al resto de países    latinoamericanos, donde la DDD/1.000 habitantes-día es sólo una medida parcial    de consumo. A pesar de estas consideraciones, se observa    en la Tabla 1 que amoxicilina continúa siendo el antimicrobiano    más consumido. En 1998, alcanzó un valor de 5,571,3, el año 2000    disminuyó a 3,092, producto de las medidas regulatorias implementadas en septiembre    de 1999 y el año 2008 tiene un valor de 4,859. Este antimicrobiano es el más    vendido en todas sus fomnas farmacéuticas, lo que se refleja claramente en la    Figura 1. Esta situación concuerda con un estudio realizado    en Inglaterra13 donde amoxicilina superaba el 25% de todas las prescripciones    de antimicrobianos, ocupando el primer lugar en los consumos. También se observa en la Tabla    1 que las medidas regulatorias implementadas el año 1999 fueron exitosas    para algunos antimicrobianos como ampicilina, eritromicina, cloxacilina, fenoximetilpenicilina,    cloranfenicol, cotrimoxazol, y tetraciclina, cuyas DDD/1.000 habitantes-día    bajaron abruptamente a partir de septiembre 19993 y este descenso    se ha mantenido en valores constantes entre los años 2000 y 2008. La Tabla 2 que muestra, en    conjunto, los β-lactámicos orales y la Figura 1 muestran    una tendencia al aumento de consumo en el grupo de aminopenicilinas y aminopenicilinas    con inhibidores de β-lactamasas. Sin embargo, en el segundo grupo, esta    tendencia es leve aunque constante si la relacionamos con el consumo masivo    descrito de amoxicilina. Las cefalosporinas orales han tenido un leve aumento    debido al consumo creciente de cefadroxilo, que lidera el grupo. En un estudio    realizado considerando el consumo de antimicrobianos en ocho países latinoamericanos    se encontró que la clase terapéutica penicilinas lideraba el consumo. El consumo    chileno de penicilinas sólo fue superado por Argentina15. Existen un grupo de antimicrobianos que aumentó    su consumo e incluso las medidas regulatorias no tuvieron impacto sobre él y    corresponde a las quinolonas. El grupo de macrólidos experimentó un equilibrio    ya que la disminución de consumo de eritromicina se compensó con el aumento    de consumo de claritromicina y azitromicina. Esto puede reflejar que las medidas    orientadas a la dispensación no tuvieron impacto en la prescripción, ya que    estos grupos de antimicrobianos son mayoritariamente recetados por médicos.    Ambos grupos pueden observarse en las Tablas 3 y 4.    La situación que ocurre con estos antimicrobianos coincide con un estudio de    prescripción realizado en la comunidad en E.U.A., entre los años 1992 y 2000,    publicado el año 200314donde quinolonas, claritromicina, azitromicina,    junto a aminopenicilinas con inhibidores de β-lactamasas también aumentan    su consumo; sin embargo, amoxicilina disminuía. También el estudio realizado    en ocho países latinoamericanos15 señala que en todos ellos aumentó    el consumo de quinolonas entre los años 1997 y 2007. El estudio señalado menciona, respecto de Chile,    que las medidas de corto plazo tuvieron gran impacto inicial, que duró aproximadamente    dos años, pero desafortunadamente, el consumo de antimicrobianos comenzó a aumentar    desde 2002, retornando a niveles semejantes a 1997. La Figura    2 muestra esta tendencia al aumento, que seguirá en ascenso si no se toman    las medidas a largo plazo necesarias a nivel país para evitarlo. El aumento de consumo de amoxicilina, aminopenicilinas    con inhibidores de β-lactamasas, macrólidos como azitromicina y claritromicina    y quinolonas documentado en este estudio, coincide con otros siete países latinoamericanos15.    Incluso, en Venezuela, las medidas regulatorias que se implementaron no mostraron    impacto en el consumo. Esto destaca el rol de los prescriptores y su necesidad    de abordaje comomedida complementaria a futuro. La globalización y migración de personas entre    países crea nuevas posibilidades de trasmisión de resistencia antimicrobiana4    y los países deben saber responder a esta problemática ecológica, por lo cual    deberían incentivarse sistemas de vigilancia de consumo en países como el nuestro,    donde médicos prescriben antimicrobianos en fonna irracional, donde las personas    presionan al médico para la prescripción de antimicrobianos, donde es factible    comprarlos sin prescripción médica y las autoridades de salud no tienen políticas    ni asignan recursos para evitar estas situaciones. Se debe considerar, además,    el gasto involucrado en el consumo de antimicrobianos. La Tabla    5 muestra un gasto de 45 millones de dólares en antimicrobianos vendidos    en fannacias privadas, durante 1998 y el valor se repite el año 2008. CONCLUSIONES  •  Las medidas regulatorias    impuestas por el Ministerio de Salud de Chile en 1999, tuvieron un impacto inicial;    sin embargo, no hubo nuevas medidas ni reforzamiento en el tiempo, no hubo control    de cumplimiento de estas medidas regulatorias, todo lo cual favoreció que el    impacto no perdurara en el tiempo.  •  Estas medidas regulatorias    no afectaron el grupo de quinolonas y macrólidos nuevos y su aumento de consumo    ha sido progresivo resaltando en estos grupos el rol de los médicos prescriptores. Las DDD/1.000 habitantes-día es una unidad fácil    de usar, de bajo costo, que permite efectuar comparaciones, a pesar de sus limitaciones.    Velar por el uso racional de los antimicrobianos es una tarea que debe ser permanente    y requiere apoyo de las autoridades de salud para capacitar a los prescriptores    además de educar a la población en general, sobre las implicancias del uso inadecuado    de antimicrobianos y su efecto sobre la ecología microbiana.   REFERENCIAS 1.- Bavestrello L, Cabello A. Estudio del consumo    de antimicrobianos en la comunidad. Chile, diez años después. Rev Chil Infect    1999; 16: 185-90.            [ Links ] 2.- Bavestrello L, Cabello A. Tendencia del consumo    de antimicrobianos en Chile. En: R. Salvatierra-González, Ychuda Benguigui.    Resistencia antimicrobiana en las Americas: Magnitud del problema y su contención.    Organización Panamericana de la Salud 2000; 234-40.            [ Links ] 3.- Bavestrello L, Cabello A, Casanova D. Impacto    de medidas regulatorias en la tendencia de consumo comunitario de antibióticos    en Chile. Rev Med Chile 2002; 130: 1265-72.            [ Links ] 4.- Harbarth S, Samore M. Antimicrobials resistance    determinants and future control. Emerg Infect Dis 2005; 11:794-801.            [ Links ] 5.- García P. Resistencia bacteriana en Chile.    Rev Chil Infect 2003; 20 suppl 1: 11-23.            [ Links ]  6.- Vecchiola M. Bichos resistentes a los antimicrobianos    en el siglo 21. Rev Chil Infect 2009; 26: 568-9.            [ Links ]  7.- Second International Conference on improving    use of medicines. ICIUM 2004. Abstract AM003, oral presentation.Thailand. http://www.icium.org/icium2004/    acceso 03 diciembre 2009.            [ Links ]  8.- Bavestrello L, Cabello A. How Chile tackled    overuse of antimicrobials. WHO Essential Drug Monitor 2000; 28-29: 13-14.            [ Links ]  9.- Pharmaccutical Market. Chile. International    Market Statistics, IMS Health Chile Ltda. 2000-2008. http://www.imshcalth.com/portal/sitc/imshcalth    (acceso 03 enero 2010).            [ Links ]  10.- Monnet D. Measuring antimicrobial use: The    way forward. Clin Infect Dis 2007; 44 : 671-3.            [ Links ] 11.- WHO Collaborating Centre for Drug Statistics    and Methodology. ATC/DDD system. Available at: http://www.whocc.no/atc_ddd_index/        [ Links ]12.- INE Instituto Nacional de Estadísticas de    Chile. :http//www.inc.cl/canales/chilc    Ver Proyecciones y estimaciones de población total país, 1950-2050 (acceso 14    octubre 2009).            [ Links ] 13.- Petersen I, Hayward A, Antibacterial prescribing    in primary care. SACAR Survcillance Subgroup. J Antimicrob Chemother 2007; 60    Suppl 1:i43-i47.            [ Links ] 14.- McCaig L, Besser R, Hughes J. Antimicrobial    drug prescription in ambulatory carc settings, United States, 1992-2000. Emerg    Infect Dis 2003; 9: 432-7.            [ Links ] 15.- Wirtz VJ, Dreser A, Gonzales R. Trend in    antibiotic utilization in eight Latin American countries, 1997-2007. Rev Panam    Salud Pública 2010;27:219-25.            [ Links ]   Los autores declaran no tener conflictos de interés    y no contar con fuente de financiamiento en la preparación de este artículo. Recibido: 15 de julio de 2010 Aceptado:    23 de diciembre de 2010 Correspondencia    a: Luis Bavestrello Fernández lbavestrello@gmail.com



INTRODUCCIÓN

Qué ha ocurrido en Chile en los últimos 10 años,    respecto del consumo de antimicrobianos, después del éxito inicial de las medidas    regulatorias? Esta es la interrogante que el presente artículo quiere contestar,    siguiendo la misma modalidad utilizada en estudios precedentes1-3.    En ellos, se presenta desde 1988 la realidad de consumo comunitario, lo que    motivó en 1999 que el Ministerio de Salud de Chile aplicara medidas regulatorias    a la venta de antimicrobianos en farmacias privadas, haciendo cumplir lo señalado    en los rótulos de los envases "venta bajo receta médica". De esta    forma, las autoridades de salud del país pretendían evitar la automedicación    con este grupo de medicamentos y revertir el aumento de consumo progresivo documentado    desde 19881. Por esto, y debido a que pueden presentar reacciones    adversas como todo fámiaco, que su uso inadecuado va ligado a emergencia de    resistencia bacteriana y constituye un gasto innecesario, se considera que el    uso de estos fármacos debe ir respaldado por una prescripción médica4-6.

El impacto que tuvo la aplicación de las medidas    fue publicado3 y ampliamente difundido4,7,8. El consumo    de la mayoría de antimicrobianos, expresado en DDD/1.000 habitantes-día, como    cloranfenicol, cotrimoxazol, eritromicina, cloxacilina, ampicilina y amoxicilina,    disminuyó significativamente, sin que esto se asociara a un aumento de la morbilidad    infecciosa.

Estos estudios mostraron que las medidas regulatorias    de 1999 fueron exitosas ya que lograron disminuir el consumo de antimicrobianos    que se expendían por automedicación en las farmacias. Se eliminaron los antimicrobianos    de las listas con incentivo a las ventas en las farmacias y se comunicó a la    población que sin receta médica no obtendría antimicrobianos, lo que limitó    las solicitudes. Ante la advertencia de fiscalización de las medidas, el cumplimiento    de ellas fue efectivo.

Para mostrar lo que ha sucedido después, desde    el año 2000 hasta el 2008, período en el cual no se tomaron nuevas medidas ni    se reforzaron aquellas implementadas, usamos nuevamente la información proveniente    del International Marketing System Health (IMS Health), empresa internacional    dedicada a la auditoría de datos de venta farmacéutica9. La información    obtenida corresponde sólo a la venta a público de unidades de envases de antimicrobianos    orales en las farmacias privadas comerciales del país, quedando excluidos aquellos    dispensados en los consultorios adosados a los hospitales públicos, privados    y consultorios de atención primaria de salud, en los cuales, la dispensación    de antimicrobianos se realiza siempre con prescripción médica.

Como unidad de medida de consumo se mantuvo la    utilizada en estudios anteriores1-3 que evita el sesgo dado por las    unidades de envases y corresponde a la Dosis Diaria Definida por 1.000    habitantes por día (DDD/1.000 habitantes-día) que refleja el consumo de la Dosis    Diaria Definida (DDD) específica del antimicrobiano respectivo por cada 1.000    habitantes en un día10,11. Dentro de las ventajas de utilizar esta    unidad de medida, es que representa un indicador de consumo, permite efectuar    comparaciones en diferentes períodos de tiempo, está recomendada por la OMS    para estudios farmacoepidemiológicos, es de fácil acceso y bajo costo. Sus principales    limitaciones son que la DDD especifica no coincide necesariamente con la utilizada    en clínica y que considera sólo dosificaciones de adultos.

MATERIALES Y MÉTODO

El presente estudio, de tipo retrospectivo, utiliza    la información obtenida a través de los datos de venta de las unidades de envases    o cajas individuales de antimicrobianos orales desde los años 2000 al año 2008,    información obtenida del IMSHealth11.

Para ello, se reunieron los datos de las especialidades    farmacéuticas vendidas de un mismo antimicrobiano, se separaron según nombre    genérico y se reunieron en los siguientes grupos:

 •  β-lactámicos (amoxicilina,    ampicilina, amoxicilina/ ácido clavulánico, amoxicilina/sulbactam, sultamicilina,    cloxacilina, flucloxacilina, fenoximetilpenicilina y cefalosporinas orales).        •  Macrólidos y similares (eritromicina, claritromicina, azitromicina,    lincomicina, clindamicina, miocamicina, roxitromicina, telitromicina).        •  Quinolonas (ciprofloxacina, levofloxacina, moxifloxacina,    norfloxacina).        •  Cotrimoxazol.        •  Tetraciclinas y asociados (tetraciclina, doxiciclina, minociclina).        •  Cloranfenicol.

Como se trata de consumo comunitario, se consideran    sólo las presentaciones de uso oral, ya sea sólida, como comprimido o tableta,    o líquida como suspensión o jarabe. Dado que la unidad de medida de consumo    utilizada es la DDD/1.000 habitantes-día, fue necesario expresar las unidades    de envases vendidos de antimicrobianos en gramos, para lo cual se consideró    la concentración y cantidad de la forma de presentación que incluía, el cual    se multiplicó por la cantidad vendida de dicha formulación. La suma de los totales    vendidos de las diferentes formulaciones permitió obtener el total de gramos    vendidos para un determinado antimicrobiano.

La fórmula utilizada fue:

DDD/1.000 habitantes-día = gramos    vendidos * 1.000

N° días de estudio*DDD específica    (11)*población

Los datos de población se refieren a población    total del pais en cada año y fueron obtenidos del Instituto Nacional de Estadística,    INE, de Chile12 para cada año, las Dosis Diaria Definida específica    (DDD específica) de cada antimicrobiano corresponden a las elaboradas por el    Consejo Nórdico de Medicina11 y el número de días de estudio correspondió    a un año (365 días). De esta forma se obtuvieron las DDD/1.000 habitantes-día    para cada antimicrobiano.

RESULTADOS  

La Tabla 1 muestra los valores    obtenidos de DDD/1.000 habitantes-día, desde el año 2000 al año 2008, para todos    los antimicrobianos orales que se comercializaron y vendieron en el país. Al    final de la Tabla 1 se aprecia la Sumatoria de DDD, para cada    año, la cual se observa que aumenta paulatinamente hasta alcanzar un valor de    10.064 el año 2007. También se observa que el antimicroiano de mayor consumo    fue amoxicilina.

   

La Tabla 2 muestra las DDD/1.000    habitantes-día de los antimicrobianos β-lactámicos orales, incluyendo aminopenicilinas,    otras penicilinas como cloxacilina, flucloxacilina y fenoximetilpenicilina.    También están incluidas aminopenicilinas con inhibidores de β-lactamasas    y cefalosporinas orales. La primera columna muestra el año 1998, antes de la    aplicación de las medidas re-gulatorias, a objeto de resaltar el impacto inicial    de las medidas regulatorias. Pese a la disminución de consumo de ampicilina    desde 1999, el grupo de aminopenicilinas lidera el consumo en el período estudiado.

   

La Figura 1 muestra la gráfica    correspondiente a β-lactámicos y claramente se observa que el antimicrobiano    más vendido y por consecuencia, consumido, corresponde a amoxicilina.

  

La Tabla 3 muestra los resultados    obtenidos en DDD/1.000 habitantes-día para quinolonas, desde el año 2000 a 2008,    donde se observa el aumento progresivo de consumo a través de los años, predominando    ciprofloxacina, que en 1998 era el único representante del grupo.

   

En la Tabla 4 se observa el    consumo de macrólidos, donde es claritromicina el antimicrobiano que predomina    en ventas durante el período estudiado y eritromicina es el antimicrobiano que    disminuye cada año su consumo. Dado que mientras azitromicina y claritromicina    aumentan y eritromicina disminuye, el valor total de DDD/1.000 habitantes-día    del grupo macrólidos no ha experimentado gran variación. Como referencia, se    muestra en la primera columna el año 1998.

   

La Tabla 5 resume el gasto,    expresado en millones de dólares, involucrado en la compra de antimicrobianos    orales por la población en Chile, entre los años 2000 y 2008. Se observa que    hay una clara tendencia de aumento entre los años 2003 y 2008.

   

La Figura 2 muestra la sumatoria    de DDD/1.000 habitantes-día para todos los antimicrobanos del presente estudio    y permite apreciar que existe un aumento paulatino de consumo desde el año 2002    en adelante.

  

DISCUSIÓN

La principal ventaja del uso de la medida de    consumo DDD/1.000 habitantes-día es que permite efectuar comparaciones en diferentes    períodos de tiempo. No es posible conocer el valor ideal de DDD/1.000 habitantes-día    para cada antimicrobiano. Además, en Chile, el valor encontrado está subestimado    debido a que sólo considera aquellas unidades de envases vendidas en farmacias    privadas o comerciales y no considera lo entregado bajo prescripción médica    en consultorios de salud, ya sea públicos y/o privados. Esto lleva a comparaciones    equívocas con países europeos, donde las DDD/1.000 habitantes-día consideran    a toda la población del país. La situación de Chile es igual al resto de países    latinoamericanos, donde la DDD/1.000 habitantes-día es sólo una medida parcial    de consumo.

A pesar de estas consideraciones, se observa    en la Tabla 1 que amoxicilina continúa siendo el antimicrobiano    más consumido. En 1998, alcanzó un valor de 5,571,3, el año 2000    disminuyó a 3,092, producto de las medidas regulatorias implementadas en septiembre    de 1999 y el año 2008 tiene un valor de 4,859. Este antimicrobiano es el más    vendido en todas sus fomnas farmacéuticas, lo que se refleja claramente en la    Figura 1. Esta situación concuerda con un estudio realizado    en Inglaterra13 donde amoxicilina superaba el 25% de todas las prescripciones    de antimicrobianos, ocupando el primer lugar en los consumos.

También se observa en la Tabla    1 que las medidas regulatorias implementadas el año 1999 fueron exitosas    para algunos antimicrobianos como ampicilina, eritromicina, cloxacilina, fenoximetilpenicilina,    cloranfenicol, cotrimoxazol, y tetraciclina, cuyas DDD/1.000 habitantes-día    bajaron abruptamente a partir de septiembre 19993 y este descenso    se ha mantenido en valores constantes entre los años 2000 y 2008.

La Tabla 2 que muestra, en    conjunto, los β-lactámicos orales y la Figura 1 muestran    una tendencia al aumento de consumo en el grupo de aminopenicilinas y aminopenicilinas    con inhibidores de β-lactamasas. Sin embargo, en el segundo grupo, esta    tendencia es leve aunque constante si la relacionamos con el consumo masivo    descrito de amoxicilina. Las cefalosporinas orales han tenido un leve aumento    debido al consumo creciente de cefadroxilo, que lidera el grupo. En un estudio    realizado considerando el consumo de antimicrobianos en ocho países latinoamericanos    se encontró que la clase terapéutica penicilinas lideraba el consumo. El consumo    chileno de penicilinas sólo fue superado por Argentina15.

Existen un grupo de antimicrobianos que aumentó    su consumo e incluso las medidas regulatorias no tuvieron impacto sobre él y    corresponde a las quinolonas. El grupo de macrólidos experimentó un equilibrio    ya que la disminución de consumo de eritromicina se compensó con el aumento    de consumo de claritromicina y azitromicina. Esto puede reflejar que las medidas    orientadas a la dispensación no tuvieron impacto en la prescripción, ya que    estos grupos de antimicrobianos son mayoritariamente recetados por médicos.    Ambos grupos pueden observarse en las Tablas 3 y 4.    La situación que ocurre con estos antimicrobianos coincide con un estudio de    prescripción realizado en la comunidad en E.U.A., entre los años 1992 y 2000,    publicado el año 200314donde quinolonas, claritromicina, azitromicina,    junto a aminopenicilinas con inhibidores de β-lactamasas también aumentan    su consumo; sin embargo, amoxicilina disminuía. También el estudio realizado    en ocho países latinoamericanos15 señala que en todos ellos aumentó    el consumo de quinolonas entre los años 1997 y 2007.

El estudio señalado menciona, respecto de Chile,    que las medidas de corto plazo tuvieron gran impacto inicial, que duró aproximadamente    dos años, pero desafortunadamente, el consumo de antimicrobianos comenzó a aumentar    desde 2002, retornando a niveles semejantes a 1997. La Figura    2 muestra esta tendencia al aumento, que seguirá en ascenso si no se toman    las medidas a largo plazo necesarias a nivel país para evitarlo.

El aumento de consumo de amoxicilina, aminopenicilinas    con inhibidores de β-lactamasas, macrólidos como azitromicina y claritromicina    y quinolonas documentado en este estudio, coincide con otros siete países latinoamericanos15.    Incluso, en Venezuela, las medidas regulatorias que se implementaron no mostraron    impacto en el consumo. Esto destaca el rol de los prescriptores y su necesidad    de abordaje comomedida complementaria a futuro.

La globalización y migración de personas entre    países crea nuevas posibilidades de trasmisión de resistencia antimicrobiana4    y los países deben saber responder a esta problemática ecológica, por lo cual    deberían incentivarse sistemas de vigilancia de consumo en países como el nuestro,    donde médicos prescriben antimicrobianos en fonna irracional, donde las personas    presionan al médico para la prescripción de antimicrobianos, donde es factible    comprarlos sin prescripción médica y las autoridades de salud no tienen políticas    ni asignan recursos para evitar estas situaciones. Se debe considerar, además,    el gasto involucrado en el consumo de antimicrobianos. La Tabla    5 muestra un gasto de 45 millones de dólares en antimicrobianos vendidos    en fannacias privadas, durante 1998 y el valor se repite el año 2008.

CONCLUSIONES

 •  Las medidas regulatorias    impuestas por el Ministerio de Salud de Chile en 1999, tuvieron un impacto inicial;    sin embargo, no hubo nuevas medidas ni reforzamiento en el tiempo, no hubo control    de cumplimiento de estas medidas regulatorias, todo lo cual favoreció que el    impacto no perdurara en el tiempo.

 •  Estas medidas regulatorias    no afectaron el grupo de quinolonas y macrólidos nuevos y su aumento de consumo    ha sido progresivo resaltando en estos grupos el rol de los médicos prescriptores.

Las DDD/1.000 habitantes-día es una unidad fácil    de usar, de bajo costo, que permite efectuar comparaciones, a pesar de sus limitaciones.    Velar por el uso racional de los antimicrobianos es una tarea que debe ser permanente    y requiere apoyo de las autoridades de salud para capacitar a los prescriptores    además de educar a la población en general, sobre las implicancias del uso inadecuado    de antimicrobianos y su efecto sobre la ecología microbiana.