https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400002
Características clínicas y epidemiológicas de niños con enfermedad por Bordetella pertussis en Santa Fe, Argentina

Resumen

Introducción: Tos    convulsiva es una enfermedad respiratoria prevenible por vacuna, que continúa    siendo un problema de salud pública. Objetivo: Describir el patrón    clínico y epidemiológico de la infección respiratoria por    Bordetella pertussis durante el período 2006-2010 en Santa    Fe, Argentina. Material y Métodos: Se incluyeron pacientes internados    y ambulatorios menores de 14 años, que cumplieron con los criterios de    definición de caso de coqueluche y los contactos de casos confirmados.    Resultados: Se evaluaron 1.074 pacientes, 102 (9,49%) fueron confirmados    por RPC. La proporción de casos confirmados fue: en 2006: 35,5%; 2007:    21,2%; 2008: 4,9%. En los años 2009 y 2010 no se detectaron casos. El    67,6% requirió internación con una duración de 6 días.    El 94,2% de los pacientes hospitalizados fue menor de 6 meses y en los ambulatorios    el 42,8%. El 27,5% presentaba condiciones médicas pre-existentes,    siendo prematuridad y desnutrición las más frecuentes. La evolución    de la enfermedad fue grave en 23,1% de los casos, los cuales no habían    iniciado el calendario de vacunaciones. Se presentó hipertensión    pulmonar grave en 5 pacientes. La letalidad fue de 4,9%. Discusión:    La enfermedad afectó principalmente a lactantes < 6 meses, no vacunados    o con menos de 3 dosis. La bacteria también se detectó entre adultos    y adolescentes.

Palabras clave: Tos ferina,    Bordetella pertussis; RPC; epidemiología, presentación    clínica.

 

Introducción

Tos convulsiva o coqueluche es    una enfermedad respiratoria prevenible por vacuna, que continúa siendo    un problema de salud pública. Altamente contagiosa, es causada principalmente    por Bordetella pertussis, cocobacilo gramnegativo, capsulado, inmóvil    y aerobio facultativo. El período de incubación de la enfermedad    es de aproximadamente 7-10 días, con un máximo de 28 días1.

Representa una enfermedad con    una morbi-mortalidad significativa, especialmente en el niño bajo    un año de edad. Su evolución dura 4 a 8 semanas y suele ser grave    en lactantes, ocasionando complicaciones tales como neumonía, hipertensión    pulmonar, encefalopatía y muerte1. Según estimaciones    de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en 2008 ocurrieron mundialmente    alrededor de 16 millones de casos, 95% de los cuales fueron en países    desarrollados y 195.000 niños murieron por esta enfermedad2,3.

La introducción de la    vacunación en 1940 causó una disminución marcada del número    de casos y muertes debido a la enfermedad. Sin embargo, desde 1990 la incidencia    de B. pertussis se ha incrementado mundialmente. Más aún,    está reemergiendo en países con alta cobertura de vacunación    tales como Estados Unidos de América (E.U.A.), Canadá y Australia,    por lo cual se ha cuestionado la formulación de la vacuna4.    Entre las causas descritas para explicar esta re-emergencia, se encuentran    una disminución en la inmunidad inducida por vacuna en adolescentes y    adultos, la selección de cepas antigénicamente diferentes a las    cepas vacunales5-6 y la disminución de las coberturas    de vacunación en ciertos países1,5.

Según datos de la OMS,    en la región de las Américas se notificaron en 2007, 19.753 casos    y en 2010, 30.980 casos de tos convulsiva7. En E.U.A., la incidencia    de casos reportados de tos convulsiva en la población de lactantes se    incrementó en 49% en 1990 comparado con la incidencia en 19808.    Según informes del Centros para el Control y Prevención de Enfermedades    de Atlanta (CDC), desde el año 2001 hasta 2010, los casos reportados    se han triplicado, de 7.580 a 27.550 casos, respectivamente. Entre 2004 y 2010,    se reportaron en E.U.A. 148 decesos y casi todas las muertes (n: 135) fueron    en niños bajo 3 meses de edad9. En 2010 se notificaron 27.550    casos y en 2012, 41.880 casos, siendo los    lactantes bajo un año, el grupo que continúa con la tasa de incidencia    más elevada respecto de los otros grupos de edad. En segundo lugar están    los niños de 7-10 años10,11.

En países de Latinoamérica    se presenta una situación epidemiológica similar. En Chile, en    1995 la tasa de incidencia era de 2,5 por 100.000 habitantes alcanzando en 2000    a 23,4 por 100.000 habitantes. Luego se observó una disminución    progresiva en la última década. Sin embargo, en el año    2011 la tasa acumulada correspondió a 12,6 por 100.000 habitantes, cifra    que triplica a la del año 201012. Brasil ha reportado 17.349    casos, con una tasa de incidencia que varía regionalmente, siendo en    el norte de 10 por 100.000 habitantes. Han sido reportados brotes epidémicos    en San Pablo y en el Estado de Río Grande del Sur. Panamá registra    una tasa de incidencia muy alta de 233 por 100.000 en algunas regiones13.

En Argentina, a partir de 2003    se ha constatado un aumento de la incidencia y la ocurrencia de brotes de esta    enfermedad, a pesar de que la metodología diagnóstica de biología    molecular no había sido introducida, la cual se implementó en    muchos laboratorios a partir de 2006-2007. Se registró un incremento    de la notificación a partir de 2003 con una tasa de 1,8 por 100.000 habitantes,    alcanzando en el 2007 un valor de 6 por 100.000 habitantes14. Durante    2011 se constató un aumento de los casos confirmados, con un aumento    de casos fatales superior a años previos, concentrado en los lactantes    bajo 4 meses de edad.

La vacunación es la estrategia    más eficaz para la prevención de la tos convulsiva. En Argentina,    el calendario nacional de vacunación contra la tos convulsiva incluye    cuatro dosis: la pentavalente, que se aplica a los 2, 4 y 6 meses, la cuádruple    a los 18 meses (esquema utilizado hasta 1984); la triple bacteriana celular,    al ingreso escolar que se incorpora en 1985; y a partir de 2009 se incluye la    triple bacteriana acelular, que se aplica a los 11 años y al personal    de salud que atiende a niños bajo un año y a los convivientes    de niños prematuros de menos de 1.500 g de peso. En el año 2012    se incorporó la vacunación de las mujeres embarazadas, a partir    de la vigésima semana de gestación. En nuestro país, las    coberturas de vacunación se encuentran en ascenso; en el año 2006    para la 3ra dosis fue de 91,4% y para la 4ta dosis de    82,1% y en el 2010 de 94,2% y 86,2% respectivamente15.

La iniciativa de estudiar esta    enfermedad surge a partir de la falta de conocimiento de su incidencia, así    como también por la necesidad de optimización e implementación    de una metodología molecular para el diagnóstico de los casos,    hasta ese momento ausente en Santa Fe.

El objetivo de este estudio fue    describir el patrón clínico y epidemiológico de la enfermedad    por B. pertussis durante el período 2006-2010 en una población    de Santa Fe, Argentina.

Materiales y Métodos

Población, criterio    de inclusión, exclusión

Desde el 1 de septiembre de 2006    al 31 de diciembre de 2010, se incluyeron en el estudio 1.074 pacientes bajo    14 años de edad, que acudieron a los servicios de emergencia del Hospital    de Niños "O. Alassia" y a la Sala de Pediatría del Hospital "J.    B Iturraspe" de la ciudad de Santa Fe con un cuadro clínico compatible    con tos convulsiva.

Además se incluyeron los    contactos familiares convivientes de los casos confirmados que tuvieran síntomas    compatibles de la enfermedad.

Se excluyeron para la evaluación    clínica cinco pacientes confirmados por no disponer de datos clínicos,    aunque sí se incluyeron para la obtención de la frecuencia y la    estacionalidad.

Diagnóstico de laboratorio

Se investigó la presencia    de B. pertussis empleando como muestra clínica el aspirado nasofaríngeo    (ANF) en los pacientes que cumplieron con la definición de caso. Se utilizó    la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC) para la detección    de la región promotora del gen que codifica para la toxina pertussis    (pertusinógeno)16.

Definiciones

Definición de caso    de tos convulsiva: tos de 7 días o más de duración,    pudiendo o no estar acompañada de tos paroxística, estridor inspiratorio    o bien de vómito inducido por la tos. En el caso de lactantes bajo 2    meses de edad, se incluyeron además los casos con menos de 7 días    de tos, pudiendo o no estar acompañada de tos paroxística, estridor    inspiratorio o bien de vómito inducido por la tos.

Caso confirmado: paciente    clínicamente compatible con tos convulsiva, en quien se detectara el    gen del pertusinógeno en el ANF.

Caso índice: paciente    que consultara por clínica compatible con tos convulsiva y que fuera    confirmado por RPC.

Contacto sintomático:    paciente con manifestaciones clínicas compatibles con tos convulsiva.    Los contactos se clasificaron en primarios cuando los síntomas    comenzaron al menos 7 días antes que el caso índice, y secundarios    si el inicio de los síntomas fue al menos 7 días después.    Los casos primarios fueron considerados como la fuente de infección.

Se revisaron las historias clínicas    de los pacientes con diagnóstico confirmado analizando variables demográficas,    antecedentes personales, sintomatología, antecedentes de vacunación,    hallazgos radiológicos, de laboratorio, tratamiento y evolución,    utilizando como instrumento una ficha clínica epidemiológica estandarizada.

Análisis estadísticos

Las variables continuas se resumieron    como media o mediana (con rango intercuartilo). Para variables categóricas    se calculó el porcentaje. Se examinó la asociación entre    el número de dosis de vacuna aplicadas, síntomas clínicos,    gravedad y hospitalización. Se utilizó la prueba de χ2    para comparar variables discretas. Un valor de p < 0,05 fue considerando    como límite de la significación estadística.

Sistema de vigilancia.    En Argentina, la tos convulsiva es una enfermedad de notificación obligatoria.    En el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica (SINAVE) se notifica    todo caso sospechoso evaluado en una institución de salud, pública,    privada o de la seguridad social. Se utilizaron dichos datos para analizar la    tendencia de la notificación desde el año 2000 a 2010, en el Departamento    La Capital, de la Provincia de Santa Fe, Argentina.

La población estimada    del Departamento La Capital ha variado de 380.923 habitantes en 2007 a 387.121    en 2010, según las proyecciones de población del Instituto Provincial    de Estadística y Censo (IPEC) de la Provincia de Santa Fe.

Resultados

Frecuencia y estacionalidad

Desde el 1° de septiembre    de 2006 al 31 de diciembre de 2010 se evaluó un total de 1.074 pacientes    con diagnóstico compatible con tos convulsiva, de los cuales 102 (9,49%)    fueron confirmados por RPC.

Durante el período se    estudiaron 46 muestras en el año 2006, 283 en el 2007, 530 en el 2008,    67 en el 2009 y 149 en el 2010. La proporción    de casos confirmados en el período fue en 2006: 35,5% (n: 16); 2007:    21,2% (n: 60); 2008: 4,9% (n: 26). En los años 2009 y 2010 no se detectaron    casos de tos convulsiva.

La distribución temporal    de los casos para los años en que hubo circulación de la bacteria,    se muestra en la Figura 1. Durante todo el 2007 y en 2008    se detectaron casos, fundamentalmente en el verano.

 

Figura 1. Número de casos estudiados y confirmados de Bordetella pertussis por semana epidemiológica, 2006-2008, Santa Fe, Argentina.

 

Características    bio-demográficas

El 67,6% (n: 69) de los pacientes    confirmados requirió internación mientras que 27,4% fue tratado    en forma ambulatoria (n: 28). En el grupo de pacientes hospitalizados, 94,2%    (n: 65) tenía menos de 6 meses de edad, siendo 67,6% (n: 44) de ellos,    menor de 2 meses. En el grupo de pacientes ambulatorios, la distribución    por edad era de 42,8% (n: 12) y 25% (n: 3), respectivamente (Tabla    1). En ambos grupos, 53,6% eran de sexo femenino.

 

Tabla 1. Distribución de casos de tos convulsiva confirmados por grupo de edad en pacientes ambulatorios y hospitalizados, 2006-2010, Santa Fe, Argentina

 

Características    clínicas y tratamiento

Los síntomas más    frecuentes fueron tos y tos paroxística, con una duración    media de 11,8 días (rango: 1-55 días) (Tabla    2). Al momento de la consulta, la duración media de la tos en los    consultantes confirmados y hospitalizados fue de 9,7 días (rango: 1-32    días).

 

 

El 67,6% de los pacientes que    requirió internación se caracterizó por presentar una enfermedad    moderada a grave, con una duración de la estadía hospitalaria    de 6 días (mediana, rango: 1-50 días). Permanecieron hospitalizados,    entre 1-10 días, 72,8% de los casos.

Presentaban condiciones médicas    pre-existentes 27,5% de ellos (n: 19), siendo las más frecuentes    prematuridad y desnutrición (Tabla 3).

 

Tabla 3. Características demográficas y clínicas de pacientes con tos convulsiva confirmados, hospitalizados, 2006-2010, Santa Fe, Argentina

 

La radiografía de tórax fue patológica en 82% de los casos, observándose atrapamiento aéreo, patrón intersticial y atelectasias como los hallazgos radiológicos más frecuentes. Neumonía se presentó en 13% (n: 9) de los casos (Tabla 3). El 68,1% (n: 47) requirió tratamiento con oxígeno durante 4 días (mediana, rango: 1-45 días).

La evolución de la enfermedad fue grave en 23,1% (n: 16), requiriendo ingreso a la unidad de cuidados intensivos, con una mediana de la duración de 7 días (rango: 2- 44 días). Doce    lactantes requirieron ventilación mecánica, durante una mediana    de 8 días (rango: 2-44 días). Los 16 pacientes tenían    menos de 2 meses de edad, por lo que no habían iniciado el calendario    de vacunas. Siete de los casos graves tenían antecedentes clínicos    tales como desnutrición (n: 3), prematuridad (n: 3) y bajo peso para    la edad gestacional (n: 1). Sin embargo, la pre-existencia de alguna morbilidad  no fue un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedad grave (p: 0,18).

La letalidad alcanzó a    4,9% (n: 5). Los casos fatales correspondieron a lactantes bajo 2 meses de edad,    eutróficos y sin antecedentes clínicos y ocurrieron durante los    meses de julio, agosto y septiembre de 2007. Cuatro pacientes presentaron hipertensión    pulmonar severa (HPS) y uno desarrolló miocarditis.

Todos los pacientes recibieron    antimicrobianos, eritromicina o azitromicina, según el esquema de    tratamiento recomendado de acuerdo a su edad15; en 95% de los casos    fue eritromicina.

Estado de vacunación

En 88% de los pacientes se documentó    el estado de vacunación. El 33,3% (n: 23) de los casos hospitalizados    y 39% (n: 11) de los casos ambulatorios recibieron alguna dosis (Tabla    2).

Entre los casos con estado de    vacunación conocida, el no haber iniciado el esquema de vacunación    se asoció con hospitalización (p: 0,02), mayor gravedad de la    enfermedad (p: 0,002) y el desarrollo de neumonía (p: 0,02).

Notificaciones de tos convulsiva  y cobertura de vacunación

En el Departamento La Capital,    de la Provincia de Santa Fe, Argentina, durante el período 2000-2010    se reportó un total de 772 casos de tos convulsiva, según fuentes    del SINAVE. En el período 2000-2006 se registró un bajo número    de casos notificados, mientras que a partir de 2007 el número de casos    se incrementó bruscamente, a pesar de las altas coberturas de vacunación    y disminuyendo a partir de 2009. Analizando sólo la tendencia de la notificación    y sin tener en consideración los valores absolutos de los casos notificados    por el SINAVE, existió una coincidencia temporal (2007 y 2008) con la    serie de casos estudiados en el presente trabajo (Figura 2).

 

Figura 2. Número          de casos notificados al SINAVE y cobertura de vacunación con 3a          dosis de vacuna, por año, 2000-2010, Santa Fe, Argentina.

 

En la Figura 2    se muestran los porcentajes de coberturas con 3ra dosis de vacuna    cuádruple-DPT (difteria, pertussis, tétanos, Haemophilus    influenzae tipo b), en el Departamento La Capital.

Contactos

Se incluyeron 16 contactos familiares    sintomáticos y en siete (43,7%) se evidenció infección    por B. pertussis, siendo tratados en forma ambulatoria. De ellos, tres    pacientes tenían menos de 5 años y cuatro tenían entre    16 y 65 años. La mediana de la edad fue de 16 años (rango: 1-65    años). Al momento de la consulta la mediana de la duración de    la tos en los contactos confirmados fue de 19 días (rango: 5-55 días).    De estos siete contactos infectados, seis fueron casos primarios por lo cual    se consideraron como la fuente de infección y uno se interpretó    como caso secundario. La relación de parentesco con los pacientes estudiados    fue: padre (n: 1), abuelos (n: 2), primo (n: 1) y hermanos (n: 3).

Discusión

En Argentina, como en numerosos    países del mundo, ha sido documentado un resurgimiento de casos de tos    convulsiva. A pesar de ser una enfermedad prevenible por vacuna, continúa    siendo un problema importante de salud pública en los primeros meses    de vida, según se ha constatado en el presente estudio.

En el período 2006-2010,    se observó circulación de B.    pertussis durante los años 2006, 2007 y 2008, con una frecuencia    de casos de tos convulsiva que varió de 4,9% a 35,5% de los sospechosos    estudiados, según el año analizado. Es destacable el importante    incremento de casos en 2007 (21,2%) mientras que durante 2009 y 2010 no se detectó    circulación de la bacteria. Este comportamiento pudiera atribuirse a    que la enfermedad presenta ciclos epidémicos cada 3-5 años1,8.    A pesar de las diferencias existentes entre los países respecto de la    definición de caso, el acceso a pruebas diagnósticas y si la enfermedad    es de declaración obligatoria, los resultados obtenidos concuerdan, con    otros estudios en la existencia de un rebrote periódico de tos convulsiva17-20.    La tendencia en la notificación de casos de tos convulsiva en el Departamento    La Capital, según datos del SINAVE, mostró una baja notificación    durante el período 2000-2006, con un incremento abrupto en 2007.    La tasa de notificación anual en el Departamento La Capital varió    de 3 por 100.000 habitantes en el 2000 a 51 por 100.000 en el año 2007,    mientras que en 2010 fue de 15 por 100.000 habitantes. El incremento pudo haber    resultado de diferentes factores: un aumento real de la enfermedad y/o la introducción    de un método diagnóstico molecular que hasta el momento no estaba    disponible en Santa Fe. Estos hallazgos están en línea con lo    descrito por Hozbor D y cols., quienes describen un aumento constante de casos    de tos convulsiva en Argentina a partir de 2002 y plantean como una de las hipótesis    del fenómeno epidemiológico, la divergencia antigénica    entre las cepas de vacuna anti-pertussis y los aislados de muestras clínicas    locales21. Es importante destacar que en diferentes países    de Latinoamérica se presenta una situación epidemiológica    similar e inclusive en países, como Australia y E.U.A., con altas coberturas    de vacunación4,7. En Santa Fe, la cobertura de vacunación    fue elevada (100%), aún en los años en que se detectó una    alta incidencia de casos de coqueluche.

Por otra parte, coincidiendo    con otros autores, no se observó una estacionalidad de la enfermedad,    ya que en 2007 se detectaron casos en todas las estaciones del año17,22-23.

Nuestro estudio demuestra que    la tos convulsiva es una enfermedad de un impacto considerable, principalmente    en la población bajo 6 meses de edad -94% de los casos que fueron    hospitalizados correspondían a ese grupo etario- siendo 63%    menores de 2 meses, así como también se registró en otros    estudios publicados de Argentina y otros países del mundo17,18,21-29.    Nieto Guevara J.18, en Panamá, comunicó que bajo 6    meses de edad estaba 86% de los casos confirmados, fundamentalmente bajo 3 meses.    Tanaka M.8, en E.U.A., encontró 72% bajo 6 meses, siendo 48%    bajo 4 meses de edad. En Chile, en 2011, 51% de los casos notificados tenían    menos de un año de edad y de éstos, 33% eran pacientes con menos    de un mes de edad12.

La hospitalización de    adolescentes y adultos por coqueluche no es frecuente; de hecho, en nuestro    trabajo fueron todos de manejo ambulatorio;    sin embargo, algunas publicaciones han descrito hospitalización en ese    grupo etario30.

Varios estudios coinciden en    que la población más vulnerable son los lactantes bajo 2 meses    de edad y aquellos que todavía no completaron el esquema de vacunación17-19,21-23,27.    En este sentido, nuestros hallazgos indicaron que 63,8% de los pacientes hospitalizados    por ser menor de 2 meses de edad no iniciaron aún el esquema de vacunación,    24,6% no había completado las 5 dosis programadas y 8,7% tenían    el esquema incompleto para su edad. En otros trabajos argentinos, se encontró    un porcentaje superior de niños con vacunación incompleta, alrededor    de 23%20,25. En el estudio de Nieto Guevara J18., 75%    de los sujetos de 2-3 meses no habían recibido dosis alguna de vacuna    y 72% en el grupo entre 4 y 5 meses habían recibido menos de dos dosis.    En el estudio de Aristimuño H23, 55,1% no había recibido    dosis alguna de vacuna, 96,3% de los lactantes bajo 3 meses de edad.

Aunque la mayoría de los    niños con enfermedad por B. pertussis se presentan con un cuadro    típico con tos paroxística y cianosis, en ocasiones, se presenta    con manifestaciones atípicas o con complicaciones graves. Varios factores    pueden modificar las manifestaciones clínicas de la infección,    entre ellas la edad del paciente y la menor capacidad de respuesta inmunitaria    y el estado de vacunación1. En nuestra cohorte, los pacientes    que no recibieron dosis alguna de vacuna tuvieron significativamente mayor probabilidad    de ser hospitalizados, presentar neumonía o desarrollar una enfermedad    grave que aquellos con alguna dosis aplicada.

En lactantes bajo 6 meses de    edad, la enfermedad adquiere mayor gravedad y es donde ocurre la mayoría    de las muertes31-38. En los E.U.A., desde 1997 al año    2000, hubo 7.203 casos en este grupo etario, 63,1% de ellos fueron hospitalizado,    11,8% tuvo neumonía y falleció el 0,8%33. En nuestro    estudio, la mediana de estadía hospitalaria fue de 6 días, 68%    de los casos requirió terapia con oxígeno y 23% desarrolló    una enfermedad grave requiriendo cuidados intensivos. El 75% de los casos graves    requirió asistencia respiratoria. Los pacientes graves tenían    todos menos de 2 meses de edad y la neumonía fue una de las complicaciones    más frecuentes, la cual asociada a falla respiratoria, como también    a hipertensión pulmonar grave han conformado un cuadro clínico    con elevada mortalidad, en consonancia con otros autores17,20,23,27,29,31,32,34,36.

Los casos fatales representaron    en nuestro estudio 4,9%, teniendo todos menos de 2 meses de edad, en línea    con trabajos realizados en nuestro país y en España17,24,25.    La mortalidad observada en nuestro estudio es significativamente superior a    la citada en E.U.A., para el período 1997-2000.

Por todo lo antes expresado,    es importante sospechar esta enfermedad, ya que un retraso en el inicio del    tratamiento puede generar complicaciones, tales como cuadros de    neumonía grave en el lactante, que podrían ocurrir por el sub-diagnóstico    de la enfermedad.

El 27% de los pacientes presentó    una sintomatología leve y fueron tratados en forma ambulatoria. La presentación    clínica de la enfermedad puede estar condicionada por otros factores,    tales como tratamiento temprano con antimicrobianos, el inóculo bacteriano,    el tiempo de exposición, factores adquiridos y genéticos del hospedero    y el genotipo del organismo, factores que escaparon al diseño del presente    trabajo1.

La fiebre, hallazgo inusual en    los pacientes con tos convulsiva, estuvo presente sólo en 26% de los    casos hospitalizados y en 3% de los pacientes ambulatorios, en concordancia    con otros autores17,23,27.

En los exámenes de laboratorio    fue frecuente la leucocitosis con linfocitosis, pero no se observó la    hiperleucocitosis (> 100.000 leucocitos/mm3) considerada    como marcador independiente de gravedad, habiendo sido el valor medio de los    leucocitos en los casos graves de 55.000 leucocitos/mm3 17,18,39.

La aparición de tos convulsiva    en niños bajo un año de edad debe ser considerada como un indicador    de enfermedad no detectada en la comunidad40. La inmunidad conferida    por la vacuna y la de adquisición por enfermedad, se pierde con los años,    haciendo al individuo nuevamente susceptible a enfermar, pudiendo aparecer brotes    epidémicos entre adolescentes y adultos41. Queremos destacar    el papel epidemiológico de este grupo etario, ya que por lo general presentan    una infección leve y poco sintomática, sirviendo de fuente de    contagio a lactantes que, por ser muy pequeños, no han recibido las dosis    de vacuna correspondiente. En adolescentes y adultos, los episodios de tos convulsiva    suelen ser sub-diagnosticados; es primordial realizar el diagnóstico    temprano y el tratamiento de los casos ya que puede disminuir la intensidad    de los síntomas y, a la vez, limitar el período de transmisión42,43.    Un estudio conducido en Canadá, Francia, Alemania y E.U.A., ha comprobado    que cuando la tos convulsiva ocurre en los niños, son los co-habitantes    en el domicilio -primariamente parientes- la fuente de B. pertussis    en 76-83% de los casos 44. Hallazgos similares han reportado    otros países17,41-46 La mayoría de los contactos    estudiados en el presente trabajo fueron padres, hermanos, abuelos o primos    y es destacable citar que presentaban síntomas por tiempos prolongados    sin haber realizado una consulta al médico y por consiguiente sin diagnóstico    ni tratamiento. El retraso en el diagnóstico y en el inicio del tratamiento    de tos convulsiva en los adultos es probablemente uno de los factores más    importantes en la transmisión de la enfermedad a los lactantes pequeños.

Recientemente se establecieron    nuevas estrategias y recomendaciones para reducir el impacto de la enfermedad    por B. pertussis en la población infantil. El CDC recomienda la    inmunización para adultos y adolescentes con    una vacuna acelular licenciada en E.U.A. y Europa que podría disminuir    la circulación de la bacteria47. En nuestro país, a    partir de 2009 se incorporó al calendario nacional para los niños    de 11 años. Por otra parte, se introdujo en nuestro país la vacunación    en la mujer embarazada a partir de la vigésima semana de gestación,    reduciendo el riesgo de infección en la madre y por ende transmisión    al recién nacido. Es importante además mantener coberturas de    vacunación superior al 95% con 5 dosis.

Nuestros hallazgos sugieren que    la tos convulsiva es una importante causa de morbi-mortalidad fundamentalmente    en bajo 6 meses de edad, siendo el grupo más vulnerable los que todavía    no iniciaron el esquema de vacunación. La implementación por primera    vez de la técnica de RPC en la Provincia de Santa Fe ha jugado un rol    relevante en el diagnóstico de los casos por ser rápida, sensible    y específica. Y sobre todo, ha permitido documentar el diagnóstico    diferencial con otras infecciones respiratorias, fundamentalmente de etiología    viral, cuyo cuadro clínico es indistinguible durante la fase catarral    temprana de la tos convulsiva.

Agradecimientos. Al Programa    de Epidemiología y Programa Provincial de Vacunas, Dirección de    Promoción y Prevención de la Salud dependiente del Ministerio    de Salud de la Provincia de Santa Fe.