https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100004
Uso de anfotericina B deoxicolato y sus reacciones adversas en un hospital universitario en Chile

  Resumen Anfotericina B deoxicolato se asocia a reacciones    adversas durante la infusión y a nefrotoxicidad. Objetivo: Evaluar las    indicaciones de anfotericina B deoxicolato en un hospital universitario, las    reacciones adversas asociadas, los protocolos de administración y el desenlace    de los pacientes tratados. Pacientes y Métodos: Se efectuó un estudio    retrospectivo con el total de tratamientos efectuados durante el año 2007 en    el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, identificando 39 tratamientos    en 33 pacientes. Se analizaron las indicaciones, dosis, protocolos de administración,    efectos adversos relacionados a la infusión (fiebre, calofríos, vómitos o flebitis),    nefrotoxicidad, hipokalemia y además la evolución de los pacientes. Resultados:    La duración promedio del tratamiento fue de 12 días (2-39) con una dosis    acumulada promedio de 600 mg totales (100-1.950 mg). Un 63,2% de los tratados    recibió infusiones de 24 horas y 35,9%, infusiones de 4 a 6 horas. Además, 36,8%    fue sometido a precargas salinas. Un 40%o de los tratamientos se acompañó de    reacciones adversas asociadas a la infusión, predominando la fiebre (25%). Sin    embargo, la nefrotoxicidad fue de baja magnitud (9,4%o), sólo presente en pacientes    sin falla renal previa y en ningún caso determinó el inicio de diálisis. La    hipokalemia se presentó en ocho tratamientos (21,6%). Más de la mitad de las    indicaciones fueron empíricas (59%o), ya fuese para el tratamiento presunto    de hongos filamentosos (aspergilosis o mucormicosis) o levaduras (candidiasis    sistémica). En el subgrupo con datos micro-biológicos, las principales indicaciones    fueron aspergilosis invasora (15,4% de los 39 tratamientos), candidiasis sistémica    (12,8%) o criptococosis meníngea (10,3%). Un 41%o de los pacientes tuvo una    respuesta favorable a los tratamientos y sólo 48,5%o sobrevivió. En un análisis    multivariado, sólo la edad > 60 años permaneció como un factor independiente    ligado al desarrollo de reacciones adversas asociadas a la infusión y no los    protocolos de administración. Este mismo enfoque permitió asignar un puntaje    SOFA > 3 y el uso concomitante de corticoste-roides sistémicos como factores    independientes para un desenlace fatal. Conclusión: Las reacciones adversas    asociadas a la infusión de anfotericina B deoxicolato son fenómenos frecuentes    pero la nefrotoxicidad es ocasional y de baja magnitud. Anfotericina B se usa    predominantemente sobre bases empíricas. Palabras clave: Anfotericina B deoxicolato,    efectos adversos, utilización, nefrotoxicidad.   Introducción Las infecciones fúngicas sistémicas se han convertido    en un problema en incremento en diversos tipos de pacientes incluyendo aquellos    con neutropenia febril, trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH) u órganos    sólidos (TOS), usuarios de corticoesteroides a dosis altas y también en pacientes    sometidos a cirugía abdominal o portadores de catéteres vasculares centrales1-4.    Los agentes involucrados, dependiendo del tipo de paciente, incluyen hongos    filamentosos, fundamentalmente del género Aspergillus y levaduras del    género Candida1,4. Una infección fúngica sistémica en pacientes    de este tipo es grave, por lo que requiere un tratamiento oportuno y eficaz    para combatirla. En las últimas tres décadas, el agente de elección para iniciar    el tratamiento de la mayoría de las micosis sistémicas ha sido la anfotericina    B deoxicolato5, la que a pesar de los efectos tóxicos descritos en    la literatura mundial, continúa teniendo un papel importante en el tratamiento    de las infecciones micóticas sistémicas6. Sólo en la última década    su sitial se ha visto en parte destronado por el advenimiento de moléculas o    preparados más seguros y ocasionalmente de mayor eficacia7-9. No    obstante, anfotericina B deoxicolato, sigue siendo un fármaco socorrido por    su amplio espectro hacia levaduras y hongos filamentosos, perfil de toxicidad    conocido, el que es posible de ser monitorizado y un costo relativamente bajo.    Las presentaciones lipídicas son muy onerosas a pesar de su mejor perfil de    seguridad lo que explica su uso ocasional en Chile. La administración de anfotericina B deoxicolato    se puede asociar a efectos adversos inmediatos, tales como fiebre, calofríos,    náuseas, vómitos, cefalea, shock anafiláctico, arritmias y falla hepática,    pero también reacciones adversas que se presentan después de administraciones    repetidas del medicamento, incluyendo en estas últimas hipokalemia, hipomagnesemia    y toxicidad medular. Sin embargo, la toxicidad más preocupante y en la cual    se ha centrado la mayoría de los estudios sigue siendo la nefrotoxicidad9. Escasa información está disponible en Chile sobre    la toxicidad de este compuesto y sólo se dispone de cuatro publicaciones sobre    este tópico9-12, dos de ellas de revisión, una sobre eficacia y efectos    adversos en una serie de 10 pacientes y la última sobre toxicidad comparativa    entre anfotericina deoxicolato (convencional) y formulaciones lipídicas. Sobre esta base, se propuso averiguar por qué    se indica este compuesto, cómo se utiliza, qué reacciones adversas se observan,    el desenlace de los pacientes tratados y los factores potencialmente involucrados. Materiales y Métodos Se efectuó un estudio retrospectivo con el universo    de tratamientos con anfotericina B deoxicolato efectuados durante el año 2007.    La unidad de análisis fue la ficha clínica y la información de los pacientes    fue recopilada desde el sistema de farmacia y los registros de vigilancia del    programa de uso de anfotericina del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,    utilizando para ello una hoja estandarizada de recolección de información. Criterios de inclusión. Se incluyeron    todos aquellos pacientes que estuvieron en tratamiento con anfotericina B deoxicolato    por diagnóstico microbiológico o con sospecha clínica de micosis sistémica y    que al menos recibieron 100 mg de este fármaco. Variable clínicas y de laboratorio. Se    registraron datos bio-demográficos de los pacientes, fecha de ingreso y egreso,    traslado desde o hacia otros centros o re-ingreso al hospital, antecedentes    mórbidos, característica de la terapia como medicamentos concomitantes nefrotóxicos,    dosis diaria y total de anfotericina B, indicación para su uso ya fuese como    sospecha de infección fúngica, infección fúngica confirmada o por profilaxis.    También se consignó el valor SOFA (Sepsis-related Organ Failure Assessmenf)    el día de comienzo de la terapia13. Evaluación de la toxicidad. La    toxicidad se evaluó en forma independiente respecto a la infusión como al tratamiento    prolongado. Toxicidad asociada a infusión. Se    consideraron como tal, fiebre, escalofríos, vómitos y/o náuseas. Se definió    aparición de fiebre relacionada a la infusión si hubo al menos una elevación    de la t° de 1°C sobre la línea basal, al inicio, durante o al completar    la infusión14. Los calofríos y los vómitos y náuseas fueron pesquisados desde    la ficha clínica y asignados como efecto asociado a la infusión si ocurrieron    durante la administración de ella. Nefrotoxicidad e hipokalemia. Se    utilizaron los mismos criterios considerados por otros autores para definir    nefrotoxicidad15. Para aquellos pacientes con función renal previa    normal, se definió nefrotoxicidad como el incremento de la creatininemia a un    valor > 2 mg/dL. Para pacientes con función renal previa anormal, se consideró    como nefrotoxicidad, el aumento al doble de la creatininemia inicial15.    Se registró también, el uso concomitante de fármacos nefrotóxicos tales como    vancomicina, amikacina o ciclosporina. También se evaluó el desarrollo de hipokalemia    asociada al tratamiento y que fue definida como una kalemia < 3,5 mEq/L durante    el uso de anfotericina B14. Casos de aspergilosis. Los casos    de aspergilosis invasora fueron catalogados como probados, probables o posibles    de acuerdo a criterios estandarizados16. Evaluación de la respuesta clínica. La    respuesta al tratamiento fue catalogada de favorable si se observó una    mejoría clínica y de fracaso si el paciente falleció durante el tratamiento    o permaneció en condiciones clínicas estacionarias. Aquellos casos en los cuales    no hubo seguimiento del paciente hasta el término del tratamiento con anfotericina    B fueron asignados como no evaluables. Análisis estadístico. Se utilizó    la prueba bilateral de Fisher para variables categóricas y el test de Wilcoxon    para muestras pareadas continuas con un nivel de significación de 0,05. Cuando    se identificaron varios factores de riesgo se procedió a efectuar un análisis    multivariado de regresión logística binaria usando el método de entrada. Los    cálculos fueron apoyados con el programa SPSS v 14.0. Resultados Características generales de la población.    Un total de 39 tratamientos en 33 pacientes fue identificado en los    12 meses del período bajo análisis. Treinta pacientes recibieron un solo curso,    uno recibió dos esquemas, otro, tres tratamientos y el último caso cuatro cursos    terapéuticos. La edad promedio de los pacientes fue de 45 años (rango de 18    a 76 años) con predominio del sexo masculino (n = 22; 66,7%). Entre los pacientes destacaba el antecedente    de cáncer hematológico (36,4%), insuficiencia renal crónica (21%) o infección    por VIH/SIDA (15,2%, Tabla 1). Una fracción menor tenía antecedentes    de TPH, diabetes mellitus o TOS. Además, sólo una baja proporción de los pacientes    tenía cáncer sólido no linfoma (Tabla 1). Durante el tratamiento, cerca de la mitad de    los pacientes tenía antecedentes de uso previo de corticosteroides en dosis    inmunosupresoras (53,8%), Tabla 1), cerca de un tercio neutropenia    < 500/mm3, 23%> diálisis y 17% insuficiencia hepática. El antecedente    de cirugía abdominal electiva o de urgencia fue infrecuente (Tabla    1).    

Atendiendo a los antecedentes mórbidos de los    pacientes, 28%o estuvo o estaba hospitalizado en UCI cuando se planteó el tratamiento    con este compuesto y un tercio en unidades onco-hematológicas (Tabla    1). Además, cerca de 40%o de los eventos estuvieron ligados a re-ingresos    o traslados desde otros centros asistenciales. Infecciones tratadas con anfotericina B.    Este fármaco fue utilizado por diferentes razones, siendo la más frecuente    el uso empírico en sospecha de aspergilosis pulmonar invasora (33,3%, Tabla    2). El tratamiento de aspergilosis pulmonar invasora, documentada por biopsia,    antigenemia o con infiltrados sugerentes radiológicos, (15,4%o) y el tratamiento    por sospecha (2,6%) o en forma confirmada de mucormicosis (2,6%), completan    las otras indicaciones iniciadas por hongos filamentosos, las que en conjunto    engloban poco más de las mitad de los tratamientos (Tabla 2).    

Un tercio de los tratamientos fue iniciado para    el manejo o sospecha de infecciones por levaduras, ya fuese del género Candida    o Cryptococcus neoformans. Dentro de este grupo, las indicaciones    más frecuentes fueron la sospecha de candidiasis sistémica (10,3%) y el tratamiento    de pacientes con meningitis criptococóccica (10,3%o). También se detectaron    casos con indicaciones por candidemia (n = 1; 2,6%), fracaso de triazoles en    caso de candidiasis sistémica (5,1%), contraindicación para su uso (2,6%) o    resistencia del agente causal a estos compuestos (2,6%, Tabla    2). En cuatro casos adicionales se utilizó anfotericina    B como profilaxis, ya fuese de aspergilosis pulmonar en pacientes neutropénicos    (n = 3) o para prevenir candidiasis sistémica en un paciente con múltiples cirugías    abdominales y con una larga estadía en UCI, no utilizándose fluconazol (n =    1, Tabla 2). En otro caso se utilizó anfotericina    B para cubrir simultáneamente la sospecha de candidiasis y aspergilosis en un    paciente con antecedentes de trasplante hepático (Tabla    2). Características del tratamiento. La    duración promedio del tratamiento fue de 12 días (rango de 2 a 39 días). La    dosis promedio utilizada en los pacientes fue de 50 mg/día (rango 25 - 80 mg).    La dosis acumulativa de anfotericina B administrada fue en promedio 600 mg (rango    100-1.950 mg). El tipo de infusión para el tratamiento de anfotericina B estuvo    distribuida en infusión de 24 horas (63,2%) o en 4 a 6 horas (35,9%). Además,    en 54,8%o de los pacientes se pudo objetivar el uso de otras medidas profilácticas para disminuir efectos adversos, administrando    ya sea una precarga salina antes de la infusión del medicamento (62,8 %) o corticosteroides    sistémicos o en el matraz junto con la infusión de anfotericina B (38,1%) (Tabla    3).    

En 62,8%o de los pacientes se utilizó otro antifúngico    antes de iniciar el tratamiento con anfotericina B (mayoritariamente fluconazol),    y otro 42,9%o recibió otro antifúngico después del tratamiento con anfotericina    B. En una minoría (13,5%), los pacientes recibieron un tratamiento combinado    con otro antifúngico y que correspondió en todos los casos a caspofungina (n    = 5; 100%). (Tabla 3). Datos nácrobiológicos. No todos    los casos contaban con información microbiológica sobre la especie de hongos    que se asoció a la infección para poder justificar el uso de anfotericina B    y sólo en 16 tratamientos se pudo identificar el agente potencial: Cinco casos    presentaron infección por Candida spp (12,8%), cinco cuadros posibles    y uno probado por Aspergillus sp (15,4%), cuatro por C. neoformans    (10,3%) y un caso de mucormicosis (2,6%). En los demás casos no fue posible    identificar el agente potencial que produjo la infección (59%) (Tabla    4).    

Reacciones adversas. Durante la    infusión del fármaco se presentaron reacciones adversas en 18 cursos de terapia,    siendo fiebre la más frecuente (25%); vómitos se presentaron en 15,2% (5/33),    calofríos en 7,1% (2/28) y flebitis en 6,7% (Tabla 5). Al    menos 40% de los tratamientos se asoció a alguna de estas cuatro manifestaciones    clínicas. La probabilidad de presentar alguna de estas manifestaciones aumentó    significativamente cuando el paciente tenía un valor SOFA > 3, era mayor    de 60 años o fue tratado por aspergüosís (Tabla 6). En el    análisis multivariado, sólo la edad > 60 años permaneció como factor independiente    para el desarrollo de estos problemas (Tabla 6). La no utilización    de precarga salina o el uso de infusiones de 4 a 6 horas no se asociaron a un    mayor riesgo, al igual que el tipo de patología del paciente, el uso de otros    antifúngicos, la dosis acumulada de anfotericina B o la prescripción de estimuladores    de colonias. Tampoco este riesgo disminuyó con el uso de corticosteroides ya    fuese en el matraz o en forma sistémica (datos no mostrados).               

Se desarrolló nefrotoxicidad entres de 32 tratamientos    (9,4%) en los cuales se contó con información de seguimiento de la función renal.    La nefrotoxicidad sólo fue observada entre pacientes con función renal previa    normal y ningún paciente requirió diálisis por causa directa del fármaco (Tablas    7 y 8). La hipokalemia (potasemia < 3,5 mEq/L) se presentó en ocho tratamientos    (21,6%) (Tabla 7). Para el subgrupo de pacientes sin antecedentes    de falla renal previo al ingreso, el valor promedio de la creatininemia al inicio    del tratamiento con anfotericina B fue de 0,86 mg/dL ± 0,40, de 1,30    mg/dL ± 0,54 en la mitad del tratamiento y de 1,18 mg/dL ± 0,50    al finalizar el tratamiento (Tabla 8). Aunque las diferencias entre los valores    a la mitad o al final de tratamiento respecto al valor inicial fueron significativas    por una prueba no paramétrica, su magnitud fue discreta. En el subgrupo de pacientes    con falla renal conocida, las diferencias observadas en diferentes momentos    del seguimiento no fueron significativas (Tabla 8).               

Respuesta al tratamiento. Al considerar    el conjunto global de tratamientos, 46,2% tuvo una respuesta no favorable ya    fuese porque el paciente falleció durante el tratamiento, tuvo una situación    estacionaria o un deterioro en su condición clínica. Sólo tres de los 18 pacientes    con una respuesta no favorable recibieron otro compuesto antifúngico (16,7%)    luego de la anfotericina B ya que los 15 restantes fallecieron. Un 41 % de los    pacientes presentó una respuesta favorable al tratamiento. Finalmente, en 12,8%    de los tratamientos, la evolución no fue evaluable por traslado del paciente    o interrupción precoz, por no confirmarse el diagnóstico clínico con cultivos    (Tabla 9). Al analizar el subgrupo con terapia dirigida micro-biológicamente,    se observó una respuesta favorable para levaduras en 33,3% (n = 3), no favorable    en 55,6% (n = 5) y no evaluable en 11,1 % restante (n = 1). En el caso de infecciones    por hongos filamentosos se pesquisó 42,9% de respuestas favorables (n = 3) y    57,1% de respuestas no favorables (n = 4). Las diferencias en las respuestas    observadas para levaduras y hongos filamentosos no fueron significativas.    

Condición al egreso. Cerca de la    mitad de los pacientes egresaron vivos al terminar su tratamiento (n = 22; 56,4%).    Un total de 17 pacientes falleció representando 43,6% de los 39 egresos y 51,5%    de los 33 pacientes. Análisis de factores asociados a nefrotoxicidad    y respuesta clínica Se analizaron diferentes factores asociados al    riesgo de presentar nefrotoxicidad tales como edad, dosis acumulada, duración    del tratamiento, uso concomitante de otros fármacos nefrotóxicos, shock al    inicio del tratamiento, uso de corticosteroides en forma paralela, infusiones    de 4 a 6 horas, no uso de precarga salina o el haber recibido cursos previos    con anfotericina B y ninguno de ellos resultó asociado a un mayor riesgo de    nefrotoxicidad (datos no mostrados). En la respuesta clínica se analizaron varios    factores que se pudieran relacionar con una evolución, encontrando ocho factores    que se asociaron a un desenlace fatal: antecedentes de IRC en hemodiálisis,    hemodiálisis o shock al inicio del tratamiento, la asociación de otro    antifúngico con anfotericina B, antecedentes de uso de corticosteroides al ingreso    o en forma paralela al tratamiento, valor SOFA > 3 y aparición de fiebre    durante la terapia (Tabla 10). Varios de estos factores de    riesgo o protectores representan condiciones sobrepuestas y por ello se procedió    a efectuar un análisis multivariado. En este último proceso sólo el valor SOFAy    el uso concomitante de corticosteroides en forma sistémica permanecieron significativos    (Tabla 10).    

Discusión Existe escasa información publicada sobre tratamientos    con anfotericina B y su toxicidad en Chile. Hernández y cols, investigaron en    una población de pacientes críticos con candidiasis sistémica demostrada o probable    las reacciones adversas que se produjeron durante el tratamiento con anfotericina    B convencional o anfotericina B en emulsión lipídica artesanal (Intralipid®).    Fue un estudio de cohorte donde 17 pacientes recibieron anfotericina B convencional    y 28 la emulsión lipídica. En esa serie no se pudo demostrar ventajas comparativas    de anfotericina B en emulsión lipídica respecto a la formulación convencional11.    En otra serie con sólo 10 pacientes tratados en la década de los 80, Espinoza    y cols, reportaron tres casos con reacciones adversas asociadas a la infusión,    dos con deterioro de la función renal y nueve casos con hipokalemia.12    Finalmente, Cruz, en una revisión bibliográfica sobre el uso de anfotericina    B intralípidica y convencional, determinó la diferencia en eficacia y nefrotoxicidad    entre ellas; para esta búsqueda seleccionaron nueve estudios clínicos randomizados,    doble ciego y un meta-análisis y se incluyó un trabajo chileno en cohorte (el    trabajo antes mencionado). De 10 trabajos analizados en esta revisión, ocho    mostraron menor nefrotoxicidad en los pacientes que fueron tratados con anfotericina    B liposomal respecto a aquellos tratados con anfotericina B deoxicolato10.    De esta manera, se puede concluir que la información que ha sido generada en    Chile sobre la toxicidad de este medicamento es muy escasa. Nuestro trabajo tuvo como propósito aportar más    información sobre sus indicaciones, formas de uso, reacciones adversas asociadas    al uso de este medicamento y el desenlace de los pacientes tratados. Para ello    se diseñó un estudio retrospectivo que permitiera englobar una mayor cantidad    de pacientes, con diversas patologías base, tanto críticos como de menor gravedad,    con diferentes etiologías y de esta manera obtener un panorama representativo    del escenario de uso de este compuesto y sus complicaciones. Nuestra serie reclutó    39 tratamientos en 33 pacientes a lo largo de un año de seguimiento. Reacciones adversas durante la infusión:    En este trabajo, las reacciones adversas adscritas a la infusión de    anfotericina B tales como la fiebre, vómitos, calofríos o la flebitis fueron    frecuentes, siendo la primera de ellas, la forma predominante (25%) y alcanzando    en conjunto a 40% de los tratamientos. Un estudio previo sobre reacciones adversas    asociadas a infusiones de anfotericina B deoxicolato administradas a distintas    velocidades (infusión lenta de dos horas o rápida de 45 minutos), demostró que    estas manifestaciones son muy frecuentes, alcanzando valores de 70% para la    fiebre y de 80% para calofríos17. Las cifras superiores reportadas    por estos autores podrían ser explicadas porque las velocidades de infusión    utilizadas (45 minutos y dos horas) corresponden en realidad a infusiones rápidas.    En otro estudio randomizado no se encontraron diferencias significativas para    estos fenómenos al comparar infusiones de una y cuatro horas18. Actualmente,    se propone aplicar infusiones con velocidades sobre las cuatro horas para disminuir    la gravedad y frecuencia de estas reacciones adversas14,19. Nuestra    tasa de reacciones adversas fue similar a la encontrada por Hernández y cols,    en la rama de pacientes que recibió anfotericina B deoxicolato (47%) y a los    tres casos afectados por ellas en 10 tratamientos descritos por Espinozay cols11,12.    Desafortunadamente, y probablemente por el bajo tamaño de muestra en este trabajo,    no fue posible demostrar que aquellos pacientes que recibieron infusión lenta    en 24 horas tenían menos efectos adversos que los que recibieron infusiones    de cuatro a seis horas, tal como ha sido previamente reportado19.    De todas maneras, es notoria la alta frecuencia con que estos nuevos protocolos    de administración son utilizados en la práctica cotidiana. La frecuencia de    vómitos y calofríos fue baja y sólo dos pacientes desarrollaron flebitis en    el sitio de infusión periférico. Ello se explica porque casi todos los pacientes    recibieron anfotericina B por un catéter central. Que las características del paciente (edad mayor)    y no la forma de administración aparezcan ligadas al desarrollo de reacciones    adversas, indica que las manifestaciones observadas en esta población responden    probablemente más al proceso mórbido del paciente que a estos protocolos. Este    hallazgo no permite asignar en forma inequívoca estos eventos como reacciones    adversas del medicamento. Nefrotoxicidad. La frecuencia reportada    de nefrotoxicidad por anfotericina B deoxicolato ha sido muy variada, comunicándose    una disminución significativa de la función renal hasta en 80% de los pacientes    tratados con este compuesto20, y en forma proporcional a la dosis,    siendo casi inevitable en los que reciben una dosis acumulada mayor a 5 gramos21.    Sin embargo, en la actualidad se indican dosis totales mucho más bajas y por    lo tanto, el riesgo de nefrotoxicidad disminuye21. En nuestro grupo, sólo tres de 39 tratamientos    (9,4%) se asociaron al desarrollo de nefrotoxicidad de acuerdo a los criterios    definidos y todos ellos en pacientes con función renal previa normal. En la    década de los 80 se describió nefrotoxicidad en 20% de una pequeña serie de    10 pacientes en nuestro país12. La ausencia de nefrotoxicidad en    el grupo con disfunción previa en nuestro trabajo se explica por el uso de criterios    más exigentes para definirla. Cabe destacar que ninguno de estos pacientes requirió    iniciar diálisis y que los aumentos de creatininemia, aunque significativos,    fueron discretos. Este hecho desmitifica el perfil renal adverso de esta molécula,    tanto por el bajo porcentaje de personas que sufren nefrotoxicidad y por lo    discreto de la alteración en la función renal, manteniendo la vigencia de anfotericina    B deoxicolato como alternativa terapéutica en una serie de escenarios clínicos.    En rigor, las reacciones adversas asociadas a la infusión fueron más frecuentes    que la nefrotoxicidad y en ellas, por lo tanto, reside su mayor desventaja.    Además, la nefrotoxicidad es un evento que en parte se puede prevenir y al menos    monitorizar. Estas conclusiones son importantes en el escenario actual donde    la promoción de otros compuestos antifúngicos descansa para algunas condiciones,    más en su perfil de seguridad que una mayor eficacia clínica y a expensas de    un elevado costo. Varios factores de riesgo han sido asociados al desarrollo    de nefrotoxicidad por anfotericina B: edad mayor, dosis diaria o dosis acumulada    elevada, duración prolongada del tratamiento, uso de otros nefrotóxicos concomitantes,    shock al inicio del tratamiento, no uso de corticosteroides y una velocidad    de infusión corta19,20,22. Sin embargo, en nuestro trabajo, no pudimos    correlacionar la aparición de nefrotoxicidad con estas variables clínicas. La    velocidad de infusión ha demostrado ser un importante determinante del desarrollo    de toxicidad renal, tal como lo demostrara Ericssony cols, a través de un estudio    prospectivo randomizado comparando infusiones de cuatro versus 24 horas.    En tal estudio se observó una reducción significativa de nefrotoxicidad en pacientes    que recibieron anfotericina B en infusión continua (24 horas) versus aquellos    con infusión rápida (cuatro horas)19. La baja cifra observada en    nuestro trabajo indica que este compuesto mantiene su sitial terapéutico en    ciertas infecciones o sospecha de ellas, a pesar de los cuestionamientos a su    toxicidad renal. Hipokalemia. Esta complicación    se presentó en ocho tratamientos (21,6%), demostrando una tasa relativamente    baja para esta reacción, en contraste con la experiencia de Cruz y cols, que    utilizando el mismo criterio, evidenció esta complicación en todos sus pacientes14.    La frecuencia de hipokalemia en el trabajo nacional de Hernández y cols, alcanzó    a 52% y 90% en el de Espinoza y cols11,12. Las diferencias pueden    explicarse por el tipo de paciente (sólo pacientes críticos en el trabajo de    Hernández), las definiciones utilizadas, el momento escogido para evaluarlo    o las intervenciones correctivas11. Indicaciones de tratamiento. Una    amplia diversidad de condiciones estuvo asociada al uso de anfotericina B deoxicolato    en nuestra institución, siendo utilizada exclusivamente sobre bases empíricas    en más de la mitad de los casos. La mayor parte de las prescripciones estuvo    relacionada al manejo de una infección confirmada o presunta por hongos filamentosos    y en forma secundaria a infecciones por levaduras. El perfil es, en parte, explicado    por la existencia de pacientes con neutropenia febril persistente con fracaso    de un tratamiento antimicrobiano de amplio espectro. A pesar de que el riesgo    real de aspergilosis pulmonar invasora no supera al 10% en este subgrupo, se    aplica anfotericina B en forma precoz para evitar las consecuencias devastadoras    de esta infección fúngica. Anfotericina también fue utilizado en infecciones    por levaduras que tuvieron limitaciones para el uso de triazoles o en el manejo    de cuadros graves de meningitis por C. neoformans, indicaciones bien    establecidas en la literatura médica23. En una minoría, se indicó    como medida profiláctica. Respuesta al tratamiento y condición al    egreso. En el subgrupo con terapia dirigida por información    microbiológica, se pudo apreciar que predominó una respuesta no favorable, tanto    para infecciones por hongos filamentosos como por levaduras, evidenciando las    serias dificultades que tiene la terapia antifúngica para controlar estas infecciones.    Estas limitaciones nacen del tipo de pacientes afectados (enfermedad primaria    y co-morbilidad), la oportunidad diagnóstica (y por lo tanto, en el inicio del    tratamiento), la gravedad y el sitio afectado. A pesar de su espectro de acción    privilegiado, anfotericina B tiene una eficacia clínica sub-óptima para el manejo    de infecciones fúngicas invasoras, especialmente aspergilosis, donde su eficacia    no supera el 40-50% y esta eficacia no parece aumentar con un incremento de    las dosis o con el uso de las formas lipídicas924-26. En un estudio    realizado a pacientes con sospecha o diagnóstico confirmado de aspergilosis    se documentó una mortalidad de 60% asociada a factores tales como el uso de    otros agentes nefrotóxicos o inmunosupresores27. De la misma manera,    en nuestro trabajo, luego de un análisis multivariado, se lograron encontrar    factores asociados a una evolución letal que correspondieron a un puntaje SOFA    > 3 y al uso concomitante de corticosteroides sistémicos en la terapia. Estos    hallazgos no son discordantes con la experiencia clínica cotidiana y la literatura,    incluyendo estudios nacionales de pacientes con sepsis28-30. Limitaciones del trabajo. Este    trabajo tiene varias limitaciones entre las que destacan su naturaleza retrospectiva    (que limita la obtención de datos y no utiliza una randomización terapéutica    balanceada) y su bajo tamaño muestral (que limita el poder estadístico de los    hallazgos). No obstante, da cuenta de la realidad de las condiciones asociadas    al uso de anfotericina B deoxicolato, sus aciertos y problemas. Por otra parte,    no estamos conscientes de que las reacciones adversas observadas en estos pacientes    haya alguna vez sido notificada a algún sistema de fármaco-vigilancia activa    o pasiva en el país. Conclusiones En la serie analizada se pudo observar que más    de la mitad de los tratamientos con anfotericina B fueron realizados sobre bases    empíricas, especialmente ante la sospecha de aspergilosis pulmonar invasora    en pacientes con neutropenia febril persistente. Anfotericina B es frecuentemente    utilizada también para el tratamiento de infecciones por levaduras (Candida    o Cryptococcus). Las reacciones adversas relacionadas a la infusión    de anfotericina B deoxicolato se presentaron en casi la mitad de los pacientes    y la nefrotoxicidad tuvo una baja incidencia en nuestro grupo en estudio y de    escasa relevancia clínica. En la mayor de los casos no se observó una respuesta    favorable con el uso de anfotericina B, incluso en el grupo con terapia dirigida    por información microbiológica o en el subgrupo con infecciones por levaduras. Se pudo identificar en nuestro trabajo diferentes    factores que se asociaron al desarrollo de reacciones adversas durante la infusióny    a un desenlace fatal. En esta experiencia, las reacciones adversas no dependieron    de los protocolos de administración sino de ciertas propiedades del hospedero.   Referencias 1.- Santolaya M E, Rabagliatti R, Bidart T, Paya    E, Guzmán AM, Morales R, et al. Consenso manejo racional del paciente con cáncer,    neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22 (Supl 2): S79-113.        [ Links ]2.- Silva V, Díaz M C, Febré N, Chilean Invasive    Fungal Infection Group. Invasive fungal infections in Chile: Amulticenter study    of fungal prevalence and susceptibility during 1-yearperiod. Med Mycol 2004;    42: 333-9.        [ Links ]3.- Fica A. Infecciones en el paciente con trasplante    de órganos sólidos. Rev Hosp Clin Univ Chile 2007; 18: 346-62.        [ Links ]4.- Mazuski J E, Sawyer R G, Nathens A B, DiPiro    J T, Schein M, Kudsk K A, et al. The surgical infection society guidelines on    antimicrobial therapy for intra-abdominal infections: Evidence for the recommendations.    Surg Infect 2002; 3: 175-233.        [ Links ]5.- Gallis H A, Drew R H, Packard W W. Amphotericin    B: 30 years of clinical experience. Rev Infect Dis 1990; 12:308-29.        [ Links ]6.- Graybill J, Craven P. Antifungal agents used    in systemic mycoses. Activity and therapeutic use. Drug 1983; 25: 41-62.        [ Links ]7.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M, Pappas P    G, van der Horst C M, Edwards J E, et al. A randomized trial comparing fluconazole    with amphotericin B for the treatment of candidemia in patients without neutropenia.    Candidemia Study Group and The National Institute. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30.        [ Links ]8.- Herbrecht R, Denning D W, Paterson T F, Bennet    J E, Greene R E, Oestmann J E, et al. Voriconazole versus amphotericin B for    primary therapy for invasive aspergillosis. N Engl J Med 2002; 347: 408-15.        [ Links ]9.- Fica A. Tratamientos de infecciones fúngicas    sistémicas: Anfotericina B, aspectos fármaco económicos y decisiones terapéuticas.    Rev Chil Infect 2004; 21: 317-26.        [ Links ]10.- Cruz Ch R. Comentarios sobre la eficacia    y nefrotoxicidad de anfotericina B convencional e intralipídica en adultos con    infección fúngica sistémica y compromiso inmune. Boletín Micológico 2004; 19:31-5.        [ Links ]11.- Hernández G, Altermatt F C, Bernucci F P,    Acuña D C, Apablaza F E. Uso de anfotericina B en mezcla lipídica: ¿previene    la toxicidad de la droga en pacientes críticos? Rev Méd Chile 2000; 128: 1101-7.        [ Links ]12.- Espinoza R, Acuña G. Uso clínico de anfotericina    B. Rev Chil Infect 1986; 3: 119-22.        [ Links ]13.- Vincent J L, Moreno R Takala J, Willatts    S, De Mendonça A, Bruining H, et al. The SOFA (sepsis-related organ failure    assessment) score to describe organ dysfuntion/failure. Intensive Care Med 1996;    22: 707-10.        [ Links ]14.- Cruz J, Peacock J. Rapid intravenous infusión    of amphotericin B: Pilot study. Am J Med 1992; 93: 123-30.        [ Links ]15.- Michalopoulos A S, Tsiodras S, Rellos K,    Mentzelopoulos S, Falagas M E. Colistin treatment in patients with ICU-acquired    infections caused by multiresistant Gram-negative bacteria: the renaissance    of an old antibiotic. Clin Microbiol Infect 2005; 11: 115-21.        [ Links ]16.- Ascioglu S, Rex J H, de Pauw B, Bennett    J E, Bille J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal infections    in immunocompromised patients with cancer and hematopoietic item cell transplants:    An internacional consensus. Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]17.- Cleary J D, Weisdorf D, Fletcher C V. Effect    of infusion rate on amphotericin B - associated febrile reactions. Drug Intell    Clin Pharm 1988; 22: 769-72.        [ Links ]18.- Oldfield III E C, Garst P D, Hostettler    C, White M, Samuelson D. Randomized, double- blind trial of 1 - versus 4-hour    amphotericin B infusion durations. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 1402-6.        [ Links ]19.- Ericsson U, Seifert B, Schaffner A. Comparison    of effects of amphotericin B deoxycholate infused over 4 hours or 24 hours:    randomized controlled trial. Br Med J 2001; 322: 1-6.        [ Links ]20.- Luber A, Maa L, Lam M, Guglielmo J B. Risk    factors for amphotericin B- induced nephrotoxicity. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 267-71.        [ Links ]21.- Bates D, Su L. Correlates of acute renal    failure in patients receiving parenteral amphotericin B. Kidney lnt 2001;60:    1452-9.        [ Links ]22.- Harbarth S, Pestotnik M, Lloyd J, Burke    I, Samore M. The epidemiology of nephrotoxicity associated with conventional    amphotericin B therapy. Am J Med 2001; 11: 528-34.        [ Links ]23.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A, Robinson    P, Griego M H, Sharkey P K, et al. Comparison of amphotericin B with fluconazole    in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal meningitis. N Engl J    Med 1992; 326: 83-9.        [ Links ]24.- Thipine M, Letscher-Bru V, Herbrecht R.    Amphotericin B and its new formulations: pharmacologic characteristics, clinical    efficacy, and tolerability. Transpl Infect Dis 1999; 1: 273-83.        [ Links ]25.- Gotzsche P C, Johansen H K. Meta-analysis    of prophylactic or empirical antifungal treatment versus placebo or no treatment    in patients with cáncer complicated by neutropenia. Br Med J 1997; 314: 1238-44.        [ Links ]26.- Ellis M. Amphotericin B preparations: a    maximum tolerated dose in severe invasive fungal infections? Transpl Infect    Dis 2000; 2: 51-61.        [ Links ]27.- Wingard J, Kubilis P, Lee L, Yee G, White    M, et al. Clinical significance of nephrotoxicity in patients treated with amphotericin    B suspected or proven aspergillosis. Clin Infect Dis 1999; 29: 1402- 7.        [ Links ]28.- Dougnac A, Mercado M, Cornejo R, Cariaga    M, Hernández G, Andresen M, et al. Prevalencia de sepsis grave en las unidades    de cuidados intensivos. Primer estudio nacional multicéntrico. Rev Méd Chile    2007; 135: 620-30.        [ Links ]29.- Minne L, Abu-Hanna A, de Jonge E. Evaluation    of SOFA-based models for predicting mortality in the ICU: a systematic review.    Crit Care 2008; 12: R161(doi 10.1186/cc7160).        [ Links ]30.- Janssen N M, Karnad D R Guntupalli K K.    Rheumatologic diseases in the intensive care unit: epidemiology, clinical approach,    management, and outcome. Crit Care Clin 2002; 18: 729-48.        [ Links ]  Recibido: 11 de abril de 2009 Aceptado:    27 de octubre de 2009 Correspondencia    a: Alberto Fica Cubillos albertofica@gmail.com



Resumen

Anfotericina B deoxicolato se asocia a reacciones    adversas durante la infusión y a nefrotoxicidad. Objetivo: Evaluar las    indicaciones de anfotericina B deoxicolato en un hospital universitario, las    reacciones adversas asociadas, los protocolos de administración y el desenlace    de los pacientes tratados. Pacientes y Métodos: Se efectuó un estudio    retrospectivo con el total de tratamientos efectuados durante el año 2007 en    el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, identificando 39 tratamientos    en 33 pacientes. Se analizaron las indicaciones, dosis, protocolos de administración,    efectos adversos relacionados a la infusión (fiebre, calofríos, vómitos o flebitis),    nefrotoxicidad, hipokalemia y además la evolución de los pacientes. Resultados:    La duración promedio del tratamiento fue de 12 días (2-39) con una dosis    acumulada promedio de 600 mg totales (100-1.950 mg). Un 63,2% de los tratados    recibió infusiones de 24 horas y 35,9%, infusiones de 4 a 6 horas. Además, 36,8%    fue sometido a precargas salinas. Un 40%o de los tratamientos se acompañó de    reacciones adversas asociadas a la infusión, predominando la fiebre (25%). Sin    embargo, la nefrotoxicidad fue de baja magnitud (9,4%o), sólo presente en pacientes    sin falla renal previa y en ningún caso determinó el inicio de diálisis. La    hipokalemia se presentó en ocho tratamientos (21,6%). Más de la mitad de las    indicaciones fueron empíricas (59%o), ya fuese para el tratamiento presunto    de hongos filamentosos (aspergilosis o mucormicosis) o levaduras (candidiasis    sistémica). En el subgrupo con datos micro-biológicos, las principales indicaciones    fueron aspergilosis invasora (15,4% de los 39 tratamientos), candidiasis sistémica    (12,8%) o criptococosis meníngea (10,3%). Un 41%o de los pacientes tuvo una    respuesta favorable a los tratamientos y sólo 48,5%o sobrevivió. En un análisis    multivariado, sólo la edad > 60 años permaneció como un factor independiente    ligado al desarrollo de reacciones adversas asociadas a la infusión y no los    protocolos de administración. Este mismo enfoque permitió asignar un puntaje    SOFA > 3 y el uso concomitante de corticoste-roides sistémicos como factores    independientes para un desenlace fatal. Conclusión: Las reacciones adversas    asociadas a la infusión de anfotericina B deoxicolato son fenómenos frecuentes    pero la nefrotoxicidad es ocasional y de baja magnitud. Anfotericina B se usa    predominantemente sobre bases empíricas.

Palabras clave: Anfotericina B deoxicolato,    efectos adversos, utilización, nefrotoxicidad.

  Introducción Las infecciones fúngicas sistémicas se han convertido    en un problema en incremento en diversos tipos de pacientes incluyendo aquellos    con neutropenia febril, trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH) u órganos    sólidos (TOS), usuarios de corticoesteroides a dosis altas y también en pacientes    sometidos a cirugía abdominal o portadores de catéteres vasculares centrales1-4.    Los agentes involucrados, dependiendo del tipo de paciente, incluyen hongos    filamentosos, fundamentalmente del género Aspergillus y levaduras del    género Candida1,4. Una infección fúngica sistémica en pacientes    de este tipo es grave, por lo que requiere un tratamiento oportuno y eficaz    para combatirla. En las últimas tres décadas, el agente de elección para iniciar    el tratamiento de la mayoría de las micosis sistémicas ha sido la anfotericina    B deoxicolato5, la que a pesar de los efectos tóxicos descritos en    la literatura mundial, continúa teniendo un papel importante en el tratamiento    de las infecciones micóticas sistémicas6. Sólo en la última década    su sitial se ha visto en parte destronado por el advenimiento de moléculas o    preparados más seguros y ocasionalmente de mayor eficacia7-9. No    obstante, anfotericina B deoxicolato, sigue siendo un fármaco socorrido por    su amplio espectro hacia levaduras y hongos filamentosos, perfil de toxicidad    conocido, el que es posible de ser monitorizado y un costo relativamente bajo.    Las presentaciones lipídicas son muy onerosas a pesar de su mejor perfil de    seguridad lo que explica su uso ocasional en Chile. La administración de anfotericina B deoxicolato    se puede asociar a efectos adversos inmediatos, tales como fiebre, calofríos,    náuseas, vómitos, cefalea, shock anafiláctico, arritmias y falla hepática,    pero también reacciones adversas que se presentan después de administraciones    repetidas del medicamento, incluyendo en estas últimas hipokalemia, hipomagnesemia    y toxicidad medular. Sin embargo, la toxicidad más preocupante y en la cual    se ha centrado la mayoría de los estudios sigue siendo la nefrotoxicidad9. Escasa información está disponible en Chile sobre    la toxicidad de este compuesto y sólo se dispone de cuatro publicaciones sobre    este tópico9-12, dos de ellas de revisión, una sobre eficacia y efectos    adversos en una serie de 10 pacientes y la última sobre toxicidad comparativa    entre anfotericina deoxicolato (convencional) y formulaciones lipídicas. Sobre esta base, se propuso averiguar por qué    se indica este compuesto, cómo se utiliza, qué reacciones adversas se observan,    el desenlace de los pacientes tratados y los factores potencialmente involucrados. Materiales y Métodos Se efectuó un estudio retrospectivo con el universo    de tratamientos con anfotericina B deoxicolato efectuados durante el año 2007.    La unidad de análisis fue la ficha clínica y la información de los pacientes    fue recopilada desde el sistema de farmacia y los registros de vigilancia del    programa de uso de anfotericina del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,    utilizando para ello una hoja estandarizada de recolección de información. Criterios de inclusión. Se incluyeron    todos aquellos pacientes que estuvieron en tratamiento con anfotericina B deoxicolato    por diagnóstico microbiológico o con sospecha clínica de micosis sistémica y    que al menos recibieron 100 mg de este fármaco. Variable clínicas y de laboratorio. Se    registraron datos bio-demográficos de los pacientes, fecha de ingreso y egreso,    traslado desde o hacia otros centros o re-ingreso al hospital, antecedentes    mórbidos, característica de la terapia como medicamentos concomitantes nefrotóxicos,    dosis diaria y total de anfotericina B, indicación para su uso ya fuese como    sospecha de infección fúngica, infección fúngica confirmada o por profilaxis.    También se consignó el valor SOFA (Sepsis-related Organ Failure Assessmenf)    el día de comienzo de la terapia13. Evaluación de la toxicidad. La    toxicidad se evaluó en forma independiente respecto a la infusión como al tratamiento    prolongado. Toxicidad asociada a infusión. Se    consideraron como tal, fiebre, escalofríos, vómitos y/o náuseas. Se definió    aparición de fiebre relacionada a la infusión si hubo al menos una elevación    de la t° de 1°C sobre la línea basal, al inicio, durante o al completar    la infusión14. Los calofríos y los vómitos y náuseas fueron pesquisados desde    la ficha clínica y asignados como efecto asociado a la infusión si ocurrieron    durante la administración de ella. Nefrotoxicidad e hipokalemia. Se    utilizaron los mismos criterios considerados por otros autores para definir    nefrotoxicidad15. Para aquellos pacientes con función renal previa    normal, se definió nefrotoxicidad como el incremento de la creatininemia a un    valor > 2 mg/dL. Para pacientes con función renal previa anormal, se consideró    como nefrotoxicidad, el aumento al doble de la creatininemia inicial15.    Se registró también, el uso concomitante de fármacos nefrotóxicos tales como    vancomicina, amikacina o ciclosporina. También se evaluó el desarrollo de hipokalemia    asociada al tratamiento y que fue definida como una kalemia < 3,5 mEq/L durante    el uso de anfotericina B14. Casos de aspergilosis. Los casos    de aspergilosis invasora fueron catalogados como probados, probables o posibles    de acuerdo a criterios estandarizados16. Evaluación de la respuesta clínica. La    respuesta al tratamiento fue catalogada de favorable si se observó una    mejoría clínica y de fracaso si el paciente falleció durante el tratamiento    o permaneció en condiciones clínicas estacionarias. Aquellos casos en los cuales    no hubo seguimiento del paciente hasta el término del tratamiento con anfotericina    B fueron asignados como no evaluables. Análisis estadístico. Se utilizó    la prueba bilateral de Fisher para variables categóricas y el test de Wilcoxon    para muestras pareadas continuas con un nivel de significación de 0,05. Cuando    se identificaron varios factores de riesgo se procedió a efectuar un análisis    multivariado de regresión logística binaria usando el método de entrada. Los    cálculos fueron apoyados con el programa SPSS v 14.0. Resultados Características generales de la población.    Un total de 39 tratamientos en 33 pacientes fue identificado en los    12 meses del período bajo análisis. Treinta pacientes recibieron un solo curso,    uno recibió dos esquemas, otro, tres tratamientos y el último caso cuatro cursos    terapéuticos. La edad promedio de los pacientes fue de 45 años (rango de 18    a 76 años) con predominio del sexo masculino (n = 22; 66,7%). Entre los pacientes destacaba el antecedente    de cáncer hematológico (36,4%), insuficiencia renal crónica (21%) o infección    por VIH/SIDA (15,2%, Tabla 1). Una fracción menor tenía antecedentes    de TPH, diabetes mellitus o TOS. Además, sólo una baja proporción de los pacientes    tenía cáncer sólido no linfoma (Tabla 1). Durante el tratamiento, cerca de la mitad de    los pacientes tenía antecedentes de uso previo de corticosteroides en dosis    inmunosupresoras (53,8%), Tabla 1), cerca de un tercio neutropenia    < 500/mm3, 23%> diálisis y 17% insuficiencia hepática. El antecedente    de cirugía abdominal electiva o de urgencia fue infrecuente (Tabla    1).    

Atendiendo a los antecedentes mórbidos de los    pacientes, 28%o estuvo o estaba hospitalizado en UCI cuando se planteó el tratamiento    con este compuesto y un tercio en unidades onco-hematológicas (Tabla    1). Además, cerca de 40%o de los eventos estuvieron ligados a re-ingresos    o traslados desde otros centros asistenciales. Infecciones tratadas con anfotericina B.    Este fármaco fue utilizado por diferentes razones, siendo la más frecuente    el uso empírico en sospecha de aspergilosis pulmonar invasora (33,3%, Tabla    2). El tratamiento de aspergilosis pulmonar invasora, documentada por biopsia,    antigenemia o con infiltrados sugerentes radiológicos, (15,4%o) y el tratamiento    por sospecha (2,6%) o en forma confirmada de mucormicosis (2,6%), completan    las otras indicaciones iniciadas por hongos filamentosos, las que en conjunto    engloban poco más de las mitad de los tratamientos (Tabla 2).    

Un tercio de los tratamientos fue iniciado para    el manejo o sospecha de infecciones por levaduras, ya fuese del género Candida    o Cryptococcus neoformans. Dentro de este grupo, las indicaciones    más frecuentes fueron la sospecha de candidiasis sistémica (10,3%) y el tratamiento    de pacientes con meningitis criptococóccica (10,3%o). También se detectaron    casos con indicaciones por candidemia (n = 1; 2,6%), fracaso de triazoles en    caso de candidiasis sistémica (5,1%), contraindicación para su uso (2,6%) o    resistencia del agente causal a estos compuestos (2,6%, Tabla    2). En cuatro casos adicionales se utilizó anfotericina    B como profilaxis, ya fuese de aspergilosis pulmonar en pacientes neutropénicos    (n = 3) o para prevenir candidiasis sistémica en un paciente con múltiples cirugías    abdominales y con una larga estadía en UCI, no utilizándose fluconazol (n =    1, Tabla 2). En otro caso se utilizó anfotericina    B para cubrir simultáneamente la sospecha de candidiasis y aspergilosis en un    paciente con antecedentes de trasplante hepático (Tabla    2). Características del tratamiento. La    duración promedio del tratamiento fue de 12 días (rango de 2 a 39 días). La    dosis promedio utilizada en los pacientes fue de 50 mg/día (rango 25 - 80 mg).    La dosis acumulativa de anfotericina B administrada fue en promedio 600 mg (rango    100-1.950 mg). El tipo de infusión para el tratamiento de anfotericina B estuvo    distribuida en infusión de 24 horas (63,2%) o en 4 a 6 horas (35,9%). Además,    en 54,8%o de los pacientes se pudo objetivar el uso de otras medidas profilácticas para disminuir efectos adversos, administrando    ya sea una precarga salina antes de la infusión del medicamento (62,8 %) o corticosteroides    sistémicos o en el matraz junto con la infusión de anfotericina B (38,1%) (Tabla    3).    

En 62,8%o de los pacientes se utilizó otro antifúngico    antes de iniciar el tratamiento con anfotericina B (mayoritariamente fluconazol),    y otro 42,9%o recibió otro antifúngico después del tratamiento con anfotericina    B. En una minoría (13,5%), los pacientes recibieron un tratamiento combinado    con otro antifúngico y que correspondió en todos los casos a caspofungina (n    = 5; 100%). (Tabla 3). Datos nácrobiológicos. No todos    los casos contaban con información microbiológica sobre la especie de hongos    que se asoció a la infección para poder justificar el uso de anfotericina B    y sólo en 16 tratamientos se pudo identificar el agente potencial: Cinco casos    presentaron infección por Candida spp (12,8%), cinco cuadros posibles    y uno probado por Aspergillus sp (15,4%), cuatro por C. neoformans    (10,3%) y un caso de mucormicosis (2,6%). En los demás casos no fue posible    identificar el agente potencial que produjo la infección (59%) (Tabla    4).    

Reacciones adversas. Durante la    infusión del fármaco se presentaron reacciones adversas en 18 cursos de terapia,    siendo fiebre la más frecuente (25%); vómitos se presentaron en 15,2% (5/33),    calofríos en 7,1% (2/28) y flebitis en 6,7% (Tabla 5). Al    menos 40% de los tratamientos se asoció a alguna de estas cuatro manifestaciones    clínicas. La probabilidad de presentar alguna de estas manifestaciones aumentó    significativamente cuando el paciente tenía un valor SOFA > 3, era mayor    de 60 años o fue tratado por aspergüosís (Tabla 6). En el    análisis multivariado, sólo la edad > 60 años permaneció como factor independiente    para el desarrollo de estos problemas (Tabla 6). La no utilización    de precarga salina o el uso de infusiones de 4 a 6 horas no se asociaron a un    mayor riesgo, al igual que el tipo de patología del paciente, el uso de otros    antifúngicos, la dosis acumulada de anfotericina B o la prescripción de estimuladores    de colonias. Tampoco este riesgo disminuyó con el uso de corticosteroides ya    fuese en el matraz o en forma sistémica (datos no mostrados).               

Se desarrolló nefrotoxicidad entres de 32 tratamientos    (9,4%) en los cuales se contó con información de seguimiento de la función renal.    La nefrotoxicidad sólo fue observada entre pacientes con función renal previa    normal y ningún paciente requirió diálisis por causa directa del fármaco (Tablas    7 y 8). La hipokalemia (potasemia < 3,5 mEq/L) se presentó en ocho tratamientos    (21,6%) (Tabla 7). Para el subgrupo de pacientes sin antecedentes    de falla renal previo al ingreso, el valor promedio de la creatininemia al inicio    del tratamiento con anfotericina B fue de 0,86 mg/dL ± 0,40, de 1,30    mg/dL ± 0,54 en la mitad del tratamiento y de 1,18 mg/dL ± 0,50    al finalizar el tratamiento (Tabla 8). Aunque las diferencias entre los valores    a la mitad o al final de tratamiento respecto al valor inicial fueron significativas    por una prueba no paramétrica, su magnitud fue discreta. En el subgrupo de pacientes    con falla renal conocida, las diferencias observadas en diferentes momentos    del seguimiento no fueron significativas (Tabla 8).               

Respuesta al tratamiento. Al considerar    el conjunto global de tratamientos, 46,2% tuvo una respuesta no favorable ya    fuese porque el paciente falleció durante el tratamiento, tuvo una situación    estacionaria o un deterioro en su condición clínica. Sólo tres de los 18 pacientes    con una respuesta no favorable recibieron otro compuesto antifúngico (16,7%)    luego de la anfotericina B ya que los 15 restantes fallecieron. Un 41 % de los    pacientes presentó una respuesta favorable al tratamiento. Finalmente, en 12,8%    de los tratamientos, la evolución no fue evaluable por traslado del paciente    o interrupción precoz, por no confirmarse el diagnóstico clínico con cultivos    (Tabla 9). Al analizar el subgrupo con terapia dirigida micro-biológicamente,    se observó una respuesta favorable para levaduras en 33,3% (n = 3), no favorable    en 55,6% (n = 5) y no evaluable en 11,1 % restante (n = 1). En el caso de infecciones    por hongos filamentosos se pesquisó 42,9% de respuestas favorables (n = 3) y    57,1% de respuestas no favorables (n = 4). Las diferencias en las respuestas    observadas para levaduras y hongos filamentosos no fueron significativas.    

Condición al egreso. Cerca de la    mitad de los pacientes egresaron vivos al terminar su tratamiento (n = 22; 56,4%).    Un total de 17 pacientes falleció representando 43,6% de los 39 egresos y 51,5%    de los 33 pacientes. Análisis de factores asociados a nefrotoxicidad    y respuesta clínica Se analizaron diferentes factores asociados al    riesgo de presentar nefrotoxicidad tales como edad, dosis acumulada, duración    del tratamiento, uso concomitante de otros fármacos nefrotóxicos, shock al    inicio del tratamiento, uso de corticosteroides en forma paralela, infusiones    de 4 a 6 horas, no uso de precarga salina o el haber recibido cursos previos    con anfotericina B y ninguno de ellos resultó asociado a un mayor riesgo de    nefrotoxicidad (datos no mostrados). En la respuesta clínica se analizaron varios    factores que se pudieran relacionar con una evolución, encontrando ocho factores    que se asociaron a un desenlace fatal: antecedentes de IRC en hemodiálisis,    hemodiálisis o shock al inicio del tratamiento, la asociación de otro    antifúngico con anfotericina B, antecedentes de uso de corticosteroides al ingreso    o en forma paralela al tratamiento, valor SOFA > 3 y aparición de fiebre    durante la terapia (Tabla 10). Varios de estos factores de    riesgo o protectores representan condiciones sobrepuestas y por ello se procedió    a efectuar un análisis multivariado. En este último proceso sólo el valor SOFAy    el uso concomitante de corticosteroides en forma sistémica permanecieron significativos    (Tabla 10).    

Discusión Existe escasa información publicada sobre tratamientos    con anfotericina B y su toxicidad en Chile. Hernández y cols, investigaron en    una población de pacientes críticos con candidiasis sistémica demostrada o probable    las reacciones adversas que se produjeron durante el tratamiento con anfotericina    B convencional o anfotericina B en emulsión lipídica artesanal (Intralipid®).    Fue un estudio de cohorte donde 17 pacientes recibieron anfotericina B convencional    y 28 la emulsión lipídica. En esa serie no se pudo demostrar ventajas comparativas    de anfotericina B en emulsión lipídica respecto a la formulación convencional11.    En otra serie con sólo 10 pacientes tratados en la década de los 80, Espinoza    y cols, reportaron tres casos con reacciones adversas asociadas a la infusión,    dos con deterioro de la función renal y nueve casos con hipokalemia.12    Finalmente, Cruz, en una revisión bibliográfica sobre el uso de anfotericina    B intralípidica y convencional, determinó la diferencia en eficacia y nefrotoxicidad    entre ellas; para esta búsqueda seleccionaron nueve estudios clínicos randomizados,    doble ciego y un meta-análisis y se incluyó un trabajo chileno en cohorte (el    trabajo antes mencionado). De 10 trabajos analizados en esta revisión, ocho    mostraron menor nefrotoxicidad en los pacientes que fueron tratados con anfotericina    B liposomal respecto a aquellos tratados con anfotericina B deoxicolato10.    De esta manera, se puede concluir que la información que ha sido generada en    Chile sobre la toxicidad de este medicamento es muy escasa. Nuestro trabajo tuvo como propósito aportar más    información sobre sus indicaciones, formas de uso, reacciones adversas asociadas    al uso de este medicamento y el desenlace de los pacientes tratados. Para ello    se diseñó un estudio retrospectivo que permitiera englobar una mayor cantidad    de pacientes, con diversas patologías base, tanto críticos como de menor gravedad,    con diferentes etiologías y de esta manera obtener un panorama representativo    del escenario de uso de este compuesto y sus complicaciones. Nuestra serie reclutó    39 tratamientos en 33 pacientes a lo largo de un año de seguimiento. Reacciones adversas durante la infusión:    En este trabajo, las reacciones adversas adscritas a la infusión de    anfotericina B tales como la fiebre, vómitos, calofríos o la flebitis fueron    frecuentes, siendo la primera de ellas, la forma predominante (25%) y alcanzando    en conjunto a 40% de los tratamientos. Un estudio previo sobre reacciones adversas    asociadas a infusiones de anfotericina B deoxicolato administradas a distintas    velocidades (infusión lenta de dos horas o rápida de 45 minutos), demostró que    estas manifestaciones son muy frecuentes, alcanzando valores de 70% para la    fiebre y de 80% para calofríos17. Las cifras superiores reportadas    por estos autores podrían ser explicadas porque las velocidades de infusión    utilizadas (45 minutos y dos horas) corresponden en realidad a infusiones rápidas.    En otro estudio randomizado no se encontraron diferencias significativas para    estos fenómenos al comparar infusiones de una y cuatro horas18. Actualmente,    se propone aplicar infusiones con velocidades sobre las cuatro horas para disminuir    la gravedad y frecuencia de estas reacciones adversas14,19. Nuestra    tasa de reacciones adversas fue similar a la encontrada por Hernández y cols,    en la rama de pacientes que recibió anfotericina B deoxicolato (47%) y a los    tres casos afectados por ellas en 10 tratamientos descritos por Espinozay cols11,12.    Desafortunadamente, y probablemente por el bajo tamaño de muestra en este trabajo,    no fue posible demostrar que aquellos pacientes que recibieron infusión lenta    en 24 horas tenían menos efectos adversos que los que recibieron infusiones    de cuatro a seis horas, tal como ha sido previamente reportado19.    De todas maneras, es notoria la alta frecuencia con que estos nuevos protocolos    de administración son utilizados en la práctica cotidiana. La frecuencia de    vómitos y calofríos fue baja y sólo dos pacientes desarrollaron flebitis en    el sitio de infusión periférico. Ello se explica porque casi todos los pacientes    recibieron anfotericina B por un catéter central. Que las características del paciente (edad mayor)    y no la forma de administración aparezcan ligadas al desarrollo de reacciones    adversas, indica que las manifestaciones observadas en esta población responden    probablemente más al proceso mórbido del paciente que a estos protocolos. Este    hallazgo no permite asignar en forma inequívoca estos eventos como reacciones    adversas del medicamento. Nefrotoxicidad. La frecuencia reportada    de nefrotoxicidad por anfotericina B deoxicolato ha sido muy variada, comunicándose    una disminución significativa de la función renal hasta en 80% de los pacientes    tratados con este compuesto20, y en forma proporcional a la dosis,    siendo casi inevitable en los que reciben una dosis acumulada mayor a 5 gramos21.    Sin embargo, en la actualidad se indican dosis totales mucho más bajas y por    lo tanto, el riesgo de nefrotoxicidad disminuye21. En nuestro grupo, sólo tres de 39 tratamientos    (9,4%) se asociaron al desarrollo de nefrotoxicidad de acuerdo a los criterios    definidos y todos ellos en pacientes con función renal previa normal. En la    década de los 80 se describió nefrotoxicidad en 20% de una pequeña serie de    10 pacientes en nuestro país12. La ausencia de nefrotoxicidad en    el grupo con disfunción previa en nuestro trabajo se explica por el uso de criterios    más exigentes para definirla. Cabe destacar que ninguno de estos pacientes requirió    iniciar diálisis y que los aumentos de creatininemia, aunque significativos,    fueron discretos. Este hecho desmitifica el perfil renal adverso de esta molécula,    tanto por el bajo porcentaje de personas que sufren nefrotoxicidad y por lo    discreto de la alteración en la función renal, manteniendo la vigencia de anfotericina    B deoxicolato como alternativa terapéutica en una serie de escenarios clínicos.    En rigor, las reacciones adversas asociadas a la infusión fueron más frecuentes    que la nefrotoxicidad y en ellas, por lo tanto, reside su mayor desventaja.    Además, la nefrotoxicidad es un evento que en parte se puede prevenir y al menos    monitorizar. Estas conclusiones son importantes en el escenario actual donde    la promoción de otros compuestos antifúngicos descansa para algunas condiciones,    más en su perfil de seguridad que una mayor eficacia clínica y a expensas de    un elevado costo. Varios factores de riesgo han sido asociados al desarrollo    de nefrotoxicidad por anfotericina B: edad mayor, dosis diaria o dosis acumulada    elevada, duración prolongada del tratamiento, uso de otros nefrotóxicos concomitantes,    shock al inicio del tratamiento, no uso de corticosteroides y una velocidad    de infusión corta19,20,22. Sin embargo, en nuestro trabajo, no pudimos    correlacionar la aparición de nefrotoxicidad con estas variables clínicas. La    velocidad de infusión ha demostrado ser un importante determinante del desarrollo    de toxicidad renal, tal como lo demostrara Ericssony cols, a través de un estudio    prospectivo randomizado comparando infusiones de cuatro versus 24 horas.    En tal estudio se observó una reducción significativa de nefrotoxicidad en pacientes    que recibieron anfotericina B en infusión continua (24 horas) versus aquellos    con infusión rápida (cuatro horas)19. La baja cifra observada en    nuestro trabajo indica que este compuesto mantiene su sitial terapéutico en    ciertas infecciones o sospecha de ellas, a pesar de los cuestionamientos a su    toxicidad renal. Hipokalemia. Esta complicación    se presentó en ocho tratamientos (21,6%), demostrando una tasa relativamente    baja para esta reacción, en contraste con la experiencia de Cruz y cols, que    utilizando el mismo criterio, evidenció esta complicación en todos sus pacientes14.    La frecuencia de hipokalemia en el trabajo nacional de Hernández y cols, alcanzó    a 52% y 90% en el de Espinoza y cols11,12. Las diferencias pueden    explicarse por el tipo de paciente (sólo pacientes críticos en el trabajo de    Hernández), las definiciones utilizadas, el momento escogido para evaluarlo    o las intervenciones correctivas11. Indicaciones de tratamiento. Una    amplia diversidad de condiciones estuvo asociada al uso de anfotericina B deoxicolato    en nuestra institución, siendo utilizada exclusivamente sobre bases empíricas    en más de la mitad de los casos. La mayor parte de las prescripciones estuvo    relacionada al manejo de una infección confirmada o presunta por hongos filamentosos    y en forma secundaria a infecciones por levaduras. El perfil es, en parte, explicado    por la existencia de pacientes con neutropenia febril persistente con fracaso    de un tratamiento antimicrobiano de amplio espectro. A pesar de que el riesgo    real de aspergilosis pulmonar invasora no supera al 10% en este subgrupo, se    aplica anfotericina B en forma precoz para evitar las consecuencias devastadoras    de esta infección fúngica. Anfotericina también fue utilizado en infecciones    por levaduras que tuvieron limitaciones para el uso de triazoles o en el manejo    de cuadros graves de meningitis por C. neoformans, indicaciones bien    establecidas en la literatura médica23. En una minoría, se indicó    como medida profiláctica. Respuesta al tratamiento y condición al    egreso. En el subgrupo con terapia dirigida por información    microbiológica, se pudo apreciar que predominó una respuesta no favorable, tanto    para infecciones por hongos filamentosos como por levaduras, evidenciando las    serias dificultades que tiene la terapia antifúngica para controlar estas infecciones.    Estas limitaciones nacen del tipo de pacientes afectados (enfermedad primaria    y co-morbilidad), la oportunidad diagnóstica (y por lo tanto, en el inicio del    tratamiento), la gravedad y el sitio afectado. A pesar de su espectro de acción    privilegiado, anfotericina B tiene una eficacia clínica sub-óptima para el manejo    de infecciones fúngicas invasoras, especialmente aspergilosis, donde su eficacia    no supera el 40-50% y esta eficacia no parece aumentar con un incremento de    las dosis o con el uso de las formas lipídicas924-26. En un estudio    realizado a pacientes con sospecha o diagnóstico confirmado de aspergilosis    se documentó una mortalidad de 60% asociada a factores tales como el uso de    otros agentes nefrotóxicos o inmunosupresores27. De la misma manera,    en nuestro trabajo, luego de un análisis multivariado, se lograron encontrar    factores asociados a una evolución letal que correspondieron a un puntaje SOFA    > 3 y al uso concomitante de corticosteroides sistémicos en la terapia. Estos    hallazgos no son discordantes con la experiencia clínica cotidiana y la literatura,    incluyendo estudios nacionales de pacientes con sepsis28-30. Limitaciones del trabajo. Este    trabajo tiene varias limitaciones entre las que destacan su naturaleza retrospectiva    (que limita la obtención de datos y no utiliza una randomización terapéutica    balanceada) y su bajo tamaño muestral (que limita el poder estadístico de los    hallazgos). No obstante, da cuenta de la realidad de las condiciones asociadas    al uso de anfotericina B deoxicolato, sus aciertos y problemas. Por otra parte,    no estamos conscientes de que las reacciones adversas observadas en estos pacientes    haya alguna vez sido notificada a algún sistema de fármaco-vigilancia activa    o pasiva en el país. Conclusiones En la serie analizada se pudo observar que más    de la mitad de los tratamientos con anfotericina B fueron realizados sobre bases    empíricas, especialmente ante la sospecha de aspergilosis pulmonar invasora    en pacientes con neutropenia febril persistente. Anfotericina B es frecuentemente    utilizada también para el tratamiento de infecciones por levaduras (Candida    o Cryptococcus). Las reacciones adversas relacionadas a la infusión    de anfotericina B deoxicolato se presentaron en casi la mitad de los pacientes    y la nefrotoxicidad tuvo una baja incidencia en nuestro grupo en estudio y de    escasa relevancia clínica. En la mayor de los casos no se observó una respuesta    favorable con el uso de anfotericina B, incluso en el grupo con terapia dirigida    por información microbiológica o en el subgrupo con infecciones por levaduras. Se pudo identificar en nuestro trabajo diferentes    factores que se asociaron al desarrollo de reacciones adversas durante la infusióny    a un desenlace fatal. En esta experiencia, las reacciones adversas no dependieron    de los protocolos de administración sino de ciertas propiedades del hospedero.   Referencias 1.- Santolaya M E, Rabagliatti R, Bidart T, Paya    E, Guzmán AM, Morales R, et al. Consenso manejo racional del paciente con cáncer,    neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22 (Supl 2): S79-113.        [ Links ]2.- Silva V, Díaz M C, Febré N, Chilean Invasive    Fungal Infection Group. Invasive fungal infections in Chile: Amulticenter study    of fungal prevalence and susceptibility during 1-yearperiod. Med Mycol 2004;    42: 333-9.        [ Links ]3.- Fica A. Infecciones en el paciente con trasplante    de órganos sólidos. Rev Hosp Clin Univ Chile 2007; 18: 346-62.        [ Links ]4.- Mazuski J E, Sawyer R G, Nathens A B, DiPiro    J T, Schein M, Kudsk K A, et al. The surgical infection society guidelines on    antimicrobial therapy for intra-abdominal infections: Evidence for the recommendations.    Surg Infect 2002; 3: 175-233.        [ Links ]5.- Gallis H A, Drew R H, Packard W W. Amphotericin    B: 30 years of clinical experience. Rev Infect Dis 1990; 12:308-29.        [ Links ]6.- Graybill J, Craven P. Antifungal agents used    in systemic mycoses. Activity and therapeutic use. Drug 1983; 25: 41-62.        [ Links ]7.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M, Pappas P    G, van der Horst C M, Edwards J E, et al. A randomized trial comparing fluconazole    with amphotericin B for the treatment of candidemia in patients without neutropenia.    Candidemia Study Group and The National Institute. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30.        [ Links ]8.- Herbrecht R, Denning D W, Paterson T F, Bennet    J E, Greene R E, Oestmann J E, et al. Voriconazole versus amphotericin B for    primary therapy for invasive aspergillosis. N Engl J Med 2002; 347: 408-15.        [ Links ]9.- Fica A. Tratamientos de infecciones fúngicas    sistémicas: Anfotericina B, aspectos fármaco económicos y decisiones terapéuticas.    Rev Chil Infect 2004; 21: 317-26.        [ Links ]10.- Cruz Ch R. Comentarios sobre la eficacia    y nefrotoxicidad de anfotericina B convencional e intralipídica en adultos con    infección fúngica sistémica y compromiso inmune. Boletín Micológico 2004; 19:31-5.        [ Links ]11.- Hernández G, Altermatt F C, Bernucci F P,    Acuña D C, Apablaza F E. Uso de anfotericina B en mezcla lipídica: ¿previene    la toxicidad de la droga en pacientes críticos? Rev Méd Chile 2000; 128: 1101-7.        [ Links ]12.- Espinoza R, Acuña G. Uso clínico de anfotericina    B. Rev Chil Infect 1986; 3: 119-22.        [ Links ]13.- Vincent J L, Moreno R Takala J, Willatts    S, De Mendonça A, Bruining H, et al. The SOFA (sepsis-related organ failure    assessment) score to describe organ dysfuntion/failure. Intensive Care Med 1996;    22: 707-10.        [ Links ]14.- Cruz J, Peacock J. Rapid intravenous infusión    of amphotericin B: Pilot study. Am J Med 1992; 93: 123-30.        [ Links ]15.- Michalopoulos A S, Tsiodras S, Rellos K,    Mentzelopoulos S, Falagas M E. Colistin treatment in patients with ICU-acquired    infections caused by multiresistant Gram-negative bacteria: the renaissance    of an old antibiotic. Clin Microbiol Infect 2005; 11: 115-21.        [ Links ]16.- Ascioglu S, Rex J H, de Pauw B, Bennett    J E, Bille J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal infections    in immunocompromised patients with cancer and hematopoietic item cell transplants:    An internacional consensus. Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]17.- Cleary J D, Weisdorf D, Fletcher C V. Effect    of infusion rate on amphotericin B - associated febrile reactions. Drug Intell    Clin Pharm 1988; 22: 769-72.        [ Links ]18.- Oldfield III E C, Garst P D, Hostettler    C, White M, Samuelson D. Randomized, double- blind trial of 1 - versus 4-hour    amphotericin B infusion durations. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 1402-6.        [ Links ]19.- Ericsson U, Seifert B, Schaffner A. Comparison    of effects of amphotericin B deoxycholate infused over 4 hours or 24 hours:    randomized controlled trial. Br Med J 2001; 322: 1-6.        [ Links ]20.- Luber A, Maa L, Lam M, Guglielmo J B. Risk    factors for amphotericin B- induced nephrotoxicity. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 267-71.        [ Links ]21.- Bates D, Su L. Correlates of acute renal    failure in patients receiving parenteral amphotericin B. Kidney lnt 2001;60:    1452-9.        [ Links ]22.- Harbarth S, Pestotnik M, Lloyd J, Burke    I, Samore M. The epidemiology of nephrotoxicity associated with conventional    amphotericin B therapy. Am J Med 2001; 11: 528-34.        [ Links ]23.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A, Robinson    P, Griego M H, Sharkey P K, et al. Comparison of amphotericin B with fluconazole    in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal meningitis. N Engl J    Med 1992; 326: 83-9.        [ Links ]24.- Thipine M, Letscher-Bru V, Herbrecht R.    Amphotericin B and its new formulations: pharmacologic characteristics, clinical    efficacy, and tolerability. Transpl Infect Dis 1999; 1: 273-83.        [ Links ]25.- Gotzsche P C, Johansen H K. Meta-analysis    of prophylactic or empirical antifungal treatment versus placebo or no treatment    in patients with cáncer complicated by neutropenia. Br Med J 1997; 314: 1238-44.        [ Links ]26.- Ellis M. Amphotericin B preparations: a    maximum tolerated dose in severe invasive fungal infections? Transpl Infect    Dis 2000; 2: 51-61.        [ Links ]27.- Wingard J, Kubilis P, Lee L, Yee G, White    M, et al. Clinical significance of nephrotoxicity in patients treated with amphotericin    B suspected or proven aspergillosis. Clin Infect Dis 1999; 29: 1402- 7.        [ Links ]28.- Dougnac A, Mercado M, Cornejo R, Cariaga    M, Hernández G, Andresen M, et al. Prevalencia de sepsis grave en las unidades    de cuidados intensivos. Primer estudio nacional multicéntrico. Rev Méd Chile    2007; 135: 620-30.        [ Links ]29.- Minne L, Abu-Hanna A, de Jonge E. Evaluation    of SOFA-based models for predicting mortality in the ICU: a systematic review.    Crit Care 2008; 12: R161(doi 10.1186/cc7160).        [ Links ]30.- Janssen N M, Karnad D R Guntupalli K K.    Rheumatologic diseases in the intensive care unit: epidemiology, clinical approach,    management, and outcome. Crit Care Clin 2002; 18: 729-48.        [ Links ]  Recibido: 11 de abril de 2009 Aceptado:    27 de octubre de 2009 Correspondencia    a: Alberto Fica Cubillos albertofica@gmail.com



Introducción

Las infecciones fúngicas sistémicas se han convertido    en un problema en incremento en diversos tipos de pacientes incluyendo aquellos    con neutropenia febril, trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH) u órganos    sólidos (TOS), usuarios de corticoesteroides a dosis altas y también en pacientes    sometidos a cirugía abdominal o portadores de catéteres vasculares centrales1-4.    Los agentes involucrados, dependiendo del tipo de paciente, incluyen hongos    filamentosos, fundamentalmente del género Aspergillus y levaduras del    género Candida1,4.

Una infección fúngica sistémica en pacientes    de este tipo es grave, por lo que requiere un tratamiento oportuno y eficaz    para combatirla. En las últimas tres décadas, el agente de elección para iniciar    el tratamiento de la mayoría de las micosis sistémicas ha sido la anfotericina    B deoxicolato5, la que a pesar de los efectos tóxicos descritos en    la literatura mundial, continúa teniendo un papel importante en el tratamiento    de las infecciones micóticas sistémicas6. Sólo en la última década    su sitial se ha visto en parte destronado por el advenimiento de moléculas o    preparados más seguros y ocasionalmente de mayor eficacia7-9. No    obstante, anfotericina B deoxicolato, sigue siendo un fármaco socorrido por    su amplio espectro hacia levaduras y hongos filamentosos, perfil de toxicidad    conocido, el que es posible de ser monitorizado y un costo relativamente bajo.    Las presentaciones lipídicas son muy onerosas a pesar de su mejor perfil de    seguridad lo que explica su uso ocasional en Chile.

La administración de anfotericina B deoxicolato    se puede asociar a efectos adversos inmediatos, tales como fiebre, calofríos,    náuseas, vómitos, cefalea, shock anafiláctico, arritmias y falla hepática,    pero también reacciones adversas que se presentan después de administraciones    repetidas del medicamento, incluyendo en estas últimas hipokalemia, hipomagnesemia    y toxicidad medular. Sin embargo, la toxicidad más preocupante y en la cual    se ha centrado la mayoría de los estudios sigue siendo la nefrotoxicidad9.

Escasa información está disponible en Chile sobre    la toxicidad de este compuesto y sólo se dispone de cuatro publicaciones sobre    este tópico9-12, dos de ellas de revisión, una sobre eficacia y efectos    adversos en una serie de 10 pacientes y la última sobre toxicidad comparativa    entre anfotericina deoxicolato (convencional) y formulaciones lipídicas.

Sobre esta base, se propuso averiguar por qué    se indica este compuesto, cómo se utiliza, qué reacciones adversas se observan,    el desenlace de los pacientes tratados y los factores potencialmente involucrados.

Materiales y Métodos

Se efectuó un estudio retrospectivo con el universo    de tratamientos con anfotericina B deoxicolato efectuados durante el año 2007.    La unidad de análisis fue la ficha clínica y la información de los pacientes    fue recopilada desde el sistema de farmacia y los registros de vigilancia del    programa de uso de anfotericina del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,    utilizando para ello una hoja estandarizada de recolección de información.

Criterios de inclusión. Se incluyeron    todos aquellos pacientes que estuvieron en tratamiento con anfotericina B deoxicolato    por diagnóstico microbiológico o con sospecha clínica de micosis sistémica y    que al menos recibieron 100 mg de este fármaco.

Variable clínicas y de laboratorio. Se    registraron datos bio-demográficos de los pacientes, fecha de ingreso y egreso,    traslado desde o hacia otros centros o re-ingreso al hospital, antecedentes    mórbidos, característica de la terapia como medicamentos concomitantes nefrotóxicos,    dosis diaria y total de anfotericina B, indicación para su uso ya fuese como    sospecha de infección fúngica, infección fúngica confirmada o por profilaxis.    También se consignó el valor SOFA (Sepsis-related Organ Failure Assessmenf)    el día de comienzo de la terapia13.

Evaluación de la toxicidad. La    toxicidad se evaluó en forma independiente respecto a la infusión como al tratamiento    prolongado.

Toxicidad asociada a infusión. Se    consideraron como tal, fiebre, escalofríos, vómitos y/o náuseas. Se definió    aparición de fiebre relacionada a la infusión si hubo al menos una elevación    de la t° de 1°C sobre la línea basal, al inicio, durante o al completar    la infusión14. Los calofríos

y los vómitos y náuseas fueron pesquisados desde    la ficha clínica y asignados como efecto asociado a la infusión si ocurrieron    durante la administración de ella.

Nefrotoxicidad e hipokalemia. Se    utilizaron los mismos criterios considerados por otros autores para definir    nefrotoxicidad15. Para aquellos pacientes con función renal previa    normal, se definió nefrotoxicidad como el incremento de la creatininemia a un    valor > 2 mg/dL. Para pacientes con función renal previa anormal, se consideró    como nefrotoxicidad, el aumento al doble de la creatininemia inicial15.    Se registró también, el uso concomitante de fármacos nefrotóxicos tales como    vancomicina, amikacina o ciclosporina. También se evaluó el desarrollo de hipokalemia    asociada al tratamiento y que fue definida como una kalemia < 3,5 mEq/L durante    el uso de anfotericina B14.

Casos de aspergilosis. Los casos    de aspergilosis invasora fueron catalogados como probados, probables o posibles    de acuerdo a criterios estandarizados16.

Evaluación de la respuesta clínica. La    respuesta al tratamiento fue catalogada de favorable si se observó una    mejoría clínica y de fracaso si el paciente falleció durante el tratamiento    o permaneció en condiciones clínicas estacionarias. Aquellos casos en los cuales    no hubo seguimiento del paciente hasta el término del tratamiento con anfotericina    B fueron asignados como no evaluables.

Análisis estadístico. Se utilizó    la prueba bilateral de Fisher para variables categóricas y el test de Wilcoxon    para muestras pareadas continuas con un nivel de significación de 0,05. Cuando    se identificaron varios factores de riesgo se procedió a efectuar un análisis    multivariado de regresión logística binaria usando el método de entrada. Los    cálculos fueron apoyados con el programa SPSS v 14.0.

Resultados

Características generales de la población.    Un total de 39 tratamientos en 33 pacientes fue identificado en los    12 meses del período bajo análisis. Treinta pacientes recibieron un solo curso,    uno recibió dos esquemas, otro, tres tratamientos y el último caso cuatro cursos    terapéuticos. La edad promedio de los pacientes fue de 45 años (rango de 18    a 76 años) con predominio del sexo masculino (n = 22; 66,7%).

Entre los pacientes destacaba el antecedente    de cáncer hematológico (36,4%), insuficiencia renal crónica (21%) o infección    por VIH/SIDA (15,2%, Tabla 1). Una fracción menor tenía antecedentes    de TPH, diabetes mellitus o TOS. Además, sólo una baja proporción de los pacientes    tenía cáncer sólido no linfoma (Tabla 1).

Durante el tratamiento, cerca de la mitad de    los pacientes tenía antecedentes de uso previo de corticosteroides en dosis    inmunosupresoras (53,8%), Tabla 1), cerca de un tercio neutropenia    < 500/mm3, 23%> diálisis y 17% insuficiencia hepática. El antecedente    de cirugía abdominal electiva o de urgencia fue infrecuente (Tabla    1).

   

Atendiendo a los antecedentes mórbidos de los    pacientes, 28%o estuvo o estaba hospitalizado en UCI cuando se planteó el tratamiento    con este compuesto y un tercio en unidades onco-hematológicas (Tabla    1). Además, cerca de 40%o de los eventos estuvieron ligados a re-ingresos    o traslados desde otros centros asistenciales.

Infecciones tratadas con anfotericina B.    Este fármaco fue utilizado por diferentes razones, siendo la más frecuente    el uso empírico en sospecha de aspergilosis pulmonar invasora (33,3%, Tabla    2). El tratamiento de aspergilosis pulmonar invasora, documentada por biopsia,    antigenemia o con infiltrados sugerentes radiológicos, (15,4%o) y el tratamiento    por sospecha (2,6%) o en forma confirmada de mucormicosis (2,6%), completan    las otras indicaciones iniciadas por hongos filamentosos, las que en conjunto    engloban poco más de las mitad de los tratamientos (Tabla 2).

   

Un tercio de los tratamientos fue iniciado para    el manejo o sospecha de infecciones por levaduras, ya fuese del género Candida    o Cryptococcus neoformans. Dentro de este grupo, las indicaciones    más frecuentes fueron la sospecha de candidiasis sistémica (10,3%) y el tratamiento    de pacientes con meningitis criptococóccica (10,3%o). También se detectaron    casos con indicaciones por candidemia (n = 1; 2,6%), fracaso de triazoles en    caso de candidiasis sistémica (5,1%), contraindicación para su uso (2,6%) o    resistencia del agente causal a estos compuestos (2,6%, Tabla    2).

En cuatro casos adicionales se utilizó anfotericina    B como profilaxis, ya fuese de aspergilosis pulmonar en pacientes neutropénicos    (n = 3) o para prevenir candidiasis sistémica en un paciente con múltiples cirugías    abdominales y con una larga estadía en UCI, no utilizándose fluconazol (n =    1, Tabla 2). En otro caso se utilizó anfotericina    B para cubrir simultáneamente la sospecha de candidiasis y aspergilosis en un    paciente con antecedentes de trasplante hepático (Tabla    2).

Características del tratamiento. La    duración promedio del tratamiento fue de 12 días (rango de 2 a 39 días). La    dosis promedio utilizada en los pacientes fue de 50 mg/día (rango 25 - 80 mg).    La dosis acumulativa de anfotericina B administrada fue en promedio 600 mg (rango    100-1.950 mg). El tipo de infusión para el tratamiento de anfotericina B estuvo    distribuida en infusión de 24 horas (63,2%) o en 4 a 6 horas (35,9%). Además,    en 54,8%o de los pacientes se pudo objetivar el uso de otras medidas profilácticas

para disminuir efectos adversos, administrando    ya sea una precarga salina antes de la infusión del medicamento (62,8 %) o corticosteroides    sistémicos o en el matraz junto con la infusión de anfotericina B (38,1%) (Tabla    3).

   

En 62,8%o de los pacientes se utilizó otro antifúngico    antes de iniciar el tratamiento con anfotericina B (mayoritariamente fluconazol),    y otro 42,9%o recibió otro antifúngico después del tratamiento con anfotericina    B. En una minoría (13,5%), los pacientes recibieron un tratamiento combinado    con otro antifúngico y que correspondió en todos los casos a caspofungina (n    = 5; 100%). (Tabla 3).

Datos nácrobiológicos. No todos    los casos contaban con información microbiológica sobre la especie de hongos    que se asoció a la infección para poder justificar el uso de anfotericina B    y sólo en 16 tratamientos se pudo identificar el agente potencial: Cinco casos    presentaron infección por Candida spp (12,8%), cinco cuadros posibles    y uno probado por Aspergillus sp (15,4%), cuatro por C. neoformans    (10,3%) y un caso de mucormicosis (2,6%). En los demás casos no fue posible    identificar el agente potencial que produjo la infección (59%) (Tabla    4).

   

Reacciones adversas. Durante la    infusión del fármaco se presentaron reacciones adversas en 18 cursos de terapia,    siendo fiebre la más frecuente (25%); vómitos se presentaron en 15,2% (5/33),    calofríos en 7,1% (2/28) y flebitis en 6,7% (Tabla 5). Al    menos 40% de los tratamientos se asoció a alguna de estas cuatro manifestaciones    clínicas. La probabilidad de presentar alguna de estas manifestaciones aumentó    significativamente cuando el paciente tenía un valor SOFA > 3, era mayor    de 60 años o fue tratado por aspergüosís (Tabla 6). En el    análisis multivariado, sólo la edad > 60 años permaneció como factor independiente    para el desarrollo de estos problemas (Tabla 6). La no utilización    de precarga salina o el uso de infusiones de 4 a 6 horas no se asociaron a un    mayor riesgo, al igual que el tipo de patología del paciente, el uso de otros    antifúngicos, la dosis acumulada de anfotericina B o la prescripción de estimuladores    de colonias. Tampoco este riesgo disminuyó con el uso de corticosteroides ya    fuese en el matraz o en forma sistémica (datos no mostrados).

  

Se desarrolló nefrotoxicidad entres de 32 tratamientos    (9,4%) en los cuales se contó con información de seguimiento de la función renal.    La nefrotoxicidad sólo fue observada entre pacientes con función renal previa    normal y ningún paciente requirió diálisis por causa directa del fármaco (Tablas    7 y 8). La hipokalemia (potasemia < 3,5 mEq/L) se presentó en ocho tratamientos    (21,6%) (Tabla 7). Para el subgrupo de pacientes sin antecedentes    de falla renal previo al ingreso, el valor promedio de la creatininemia al inicio    del tratamiento con anfotericina B fue de 0,86 mg/dL ± 0,40, de 1,30    mg/dL ± 0,54 en la mitad del tratamiento y de 1,18 mg/dL ± 0,50    al finalizar el tratamiento (Tabla 8). Aunque las diferencias entre los valores    a la mitad o al final de tratamiento respecto al valor inicial fueron significativas    por una prueba no paramétrica, su magnitud fue discreta. En el subgrupo de pacientes    con falla renal conocida, las diferencias observadas en diferentes momentos    del seguimiento no fueron significativas (Tabla 8).

  

Respuesta al tratamiento. Al considerar    el conjunto global de tratamientos, 46,2% tuvo una respuesta no favorable ya    fuese porque el paciente falleció durante el tratamiento, tuvo una situación    estacionaria o un deterioro en su condición clínica. Sólo tres de los 18 pacientes    con una respuesta no favorable recibieron otro compuesto antifúngico (16,7%)    luego de la anfotericina B ya que los 15 restantes fallecieron. Un 41 % de los    pacientes presentó una respuesta favorable al tratamiento. Finalmente, en 12,8%    de los tratamientos, la evolución no fue evaluable por traslado del paciente    o interrupción precoz, por no confirmarse el diagnóstico clínico con cultivos    (Tabla 9). Al analizar el subgrupo con terapia dirigida micro-biológicamente,    se observó una respuesta favorable para levaduras en 33,3% (n = 3), no favorable    en 55,6% (n = 5) y no evaluable en 11,1 % restante (n = 1). En el caso de infecciones    por hongos filamentosos se pesquisó 42,9% de respuestas favorables (n = 3) y    57,1% de respuestas no favorables (n = 4). Las diferencias en las respuestas    observadas para levaduras y hongos filamentosos no fueron significativas.

   

Condición al egreso. Cerca de la    mitad de los pacientes egresaron vivos al terminar su tratamiento (n = 22; 56,4%).    Un total de 17 pacientes falleció representando 43,6% de los 39 egresos y 51,5%    de los 33 pacientes.

Análisis de factores asociados a nefrotoxicidad    y respuesta clínica

Se analizaron diferentes factores asociados al    riesgo de presentar nefrotoxicidad tales como edad, dosis acumulada, duración    del tratamiento, uso concomitante de otros fármacos nefrotóxicos, shock al    inicio del tratamiento, uso de corticosteroides en forma paralela, infusiones    de 4 a 6 horas, no uso de precarga salina o el haber recibido cursos previos    con anfotericina B y ninguno de ellos resultó asociado a un mayor riesgo de    nefrotoxicidad (datos no mostrados).

En la respuesta clínica se analizaron varios    factores que se pudieran relacionar con una evolución, encontrando ocho factores    que se asociaron a un desenlace fatal: antecedentes de IRC en hemodiálisis,    hemodiálisis o shock al inicio del tratamiento, la asociación de otro    antifúngico con anfotericina B, antecedentes de uso de corticosteroides al ingreso    o en forma paralela al tratamiento, valor SOFA > 3 y aparición de fiebre    durante la terapia (Tabla 10). Varios de estos factores de    riesgo o protectores representan condiciones sobrepuestas y por ello se procedió    a efectuar un análisis multivariado. En este último proceso sólo el valor SOFAy    el uso concomitante de corticosteroides en forma sistémica permanecieron significativos    (Tabla 10).

   

Discusión

Existe escasa información publicada sobre tratamientos    con anfotericina B y su toxicidad en Chile. Hernández y cols, investigaron en    una población de pacientes críticos con candidiasis sistémica demostrada o probable    las reacciones adversas que se produjeron durante el tratamiento con anfotericina    B convencional o anfotericina B en emulsión lipídica artesanal (Intralipid®).    Fue un estudio de cohorte donde 17 pacientes recibieron anfotericina B convencional    y 28 la emulsión lipídica. En esa serie no se pudo demostrar ventajas comparativas    de anfotericina B en emulsión lipídica respecto a la formulación convencional11.    En otra serie con sólo 10 pacientes tratados en la década de los 80, Espinoza    y cols, reportaron tres casos con reacciones adversas asociadas a la infusión,    dos con deterioro de la función renal y nueve casos con hipokalemia.12    Finalmente, Cruz, en una revisión bibliográfica sobre el uso de anfotericina    B intralípidica y convencional, determinó la diferencia en eficacia y nefrotoxicidad    entre ellas; para esta búsqueda seleccionaron nueve estudios clínicos randomizados,    doble ciego y un meta-análisis y se incluyó un trabajo chileno en cohorte (el    trabajo antes mencionado). De 10 trabajos analizados en esta revisión, ocho    mostraron menor nefrotoxicidad en los pacientes que fueron tratados con anfotericina    B liposomal respecto a aquellos tratados con anfotericina B deoxicolato10.    De esta manera, se puede concluir que la información que ha sido generada en    Chile sobre la toxicidad de este medicamento es muy escasa.

Nuestro trabajo tuvo como propósito aportar más    información sobre sus indicaciones, formas de uso, reacciones adversas asociadas    al uso de este medicamento y el desenlace de los pacientes tratados. Para ello    se diseñó un estudio retrospectivo que permitiera englobar una mayor cantidad    de pacientes, con diversas patologías base, tanto críticos como de menor gravedad,    con diferentes etiologías y de esta manera obtener un panorama representativo    del escenario de uso de este compuesto y sus complicaciones. Nuestra serie reclutó    39 tratamientos en 33 pacientes a lo largo de un año de seguimiento.

Reacciones adversas durante la infusión:    En este trabajo, las reacciones adversas adscritas a la infusión de    anfotericina B tales como la fiebre, vómitos, calofríos o la flebitis fueron    frecuentes, siendo la primera de ellas, la forma predominante (25%) y alcanzando    en conjunto a 40% de los tratamientos. Un estudio previo sobre reacciones adversas    asociadas a infusiones de anfotericina B deoxicolato administradas a distintas    velocidades (infusión lenta de dos horas o rápida de 45 minutos), demostró que    estas manifestaciones son muy frecuentes, alcanzando valores de 70% para la    fiebre y de 80% para calofríos17. Las cifras superiores reportadas    por estos autores podrían ser explicadas porque las velocidades de infusión    utilizadas (45 minutos y dos horas) corresponden en realidad a infusiones rápidas.    En otro estudio randomizado no se encontraron diferencias significativas para    estos fenómenos al comparar infusiones de una y cuatro horas18. Actualmente,    se propone aplicar infusiones con velocidades sobre las cuatro horas para disminuir    la gravedad y frecuencia de estas reacciones adversas14,19. Nuestra    tasa de reacciones adversas fue similar a la encontrada por Hernández y cols,    en la rama de pacientes que recibió anfotericina B deoxicolato (47%) y a los    tres casos afectados por ellas en 10 tratamientos descritos por Espinozay cols11,12.    Desafortunadamente, y probablemente por el bajo tamaño de muestra en este trabajo,    no fue posible demostrar que aquellos pacientes que recibieron infusión lenta    en 24 horas tenían menos efectos adversos que los que recibieron infusiones    de cuatro a seis horas, tal como ha sido previamente reportado19.    De todas maneras, es notoria la alta frecuencia con que estos nuevos protocolos    de administración son utilizados en la práctica cotidiana. La frecuencia de    vómitos y calofríos fue baja y sólo dos pacientes desarrollaron flebitis en    el sitio de infusión periférico. Ello se explica porque casi todos los pacientes    recibieron anfotericina B por un catéter central.

Que las características del paciente (edad mayor)    y no la forma de administración aparezcan ligadas al desarrollo de reacciones    adversas, indica que las manifestaciones observadas en esta población responden    probablemente más al proceso mórbido del paciente que a estos protocolos. Este    hallazgo no permite asignar en forma inequívoca estos eventos como reacciones    adversas del medicamento.

Nefrotoxicidad. La frecuencia reportada    de nefrotoxicidad por anfotericina B deoxicolato ha sido muy variada, comunicándose    una disminución significativa de la función renal hasta en 80% de los pacientes    tratados con este compuesto20, y en forma proporcional a la dosis,    siendo casi inevitable en los que reciben una dosis acumulada mayor a 5 gramos21.    Sin embargo, en la actualidad se indican dosis totales mucho más bajas y por    lo tanto, el riesgo de nefrotoxicidad disminuye21.

En nuestro grupo, sólo tres de 39 tratamientos    (9,4%) se asociaron al desarrollo de nefrotoxicidad de acuerdo a los criterios    definidos y todos ellos en pacientes con función renal previa normal. En la    década de los 80 se describió nefrotoxicidad en 20% de una pequeña serie de    10 pacientes en nuestro país12. La ausencia de nefrotoxicidad en    el grupo con disfunción previa en nuestro trabajo se explica por el uso de criterios    más exigentes para definirla. Cabe destacar que ninguno de estos pacientes requirió    iniciar diálisis y que los aumentos de creatininemia, aunque significativos,    fueron discretos. Este hecho desmitifica el perfil renal adverso de esta molécula,    tanto por el bajo porcentaje de personas que sufren nefrotoxicidad y por lo    discreto de la alteración en la función renal, manteniendo la vigencia de anfotericina    B deoxicolato como alternativa terapéutica en una serie de escenarios clínicos.    En rigor, las reacciones adversas asociadas a la infusión fueron más frecuentes    que la nefrotoxicidad y en ellas, por lo tanto, reside su mayor desventaja.    Además, la nefrotoxicidad es un evento que en parte se puede prevenir y al menos    monitorizar. Estas conclusiones son importantes en el escenario actual donde    la promoción de otros compuestos antifúngicos descansa para algunas condiciones,    más en su perfil de seguridad que una mayor eficacia clínica y a expensas de    un elevado costo. Varios factores de riesgo han sido asociados al desarrollo    de nefrotoxicidad por anfotericina B: edad mayor, dosis diaria o dosis acumulada    elevada, duración prolongada del tratamiento, uso de otros nefrotóxicos concomitantes,    shock al inicio del tratamiento, no uso de corticosteroides y una velocidad    de infusión corta19,20,22. Sin embargo, en nuestro trabajo, no pudimos    correlacionar la aparición de nefrotoxicidad con estas variables clínicas. La    velocidad de infusión ha demostrado ser un importante determinante del desarrollo    de toxicidad renal, tal como lo demostrara Ericssony cols, a través de un estudio    prospectivo randomizado comparando infusiones de cuatro versus 24 horas.    En tal estudio se observó una reducción significativa de nefrotoxicidad en pacientes    que recibieron anfotericina B en infusión continua (24 horas) versus aquellos    con infusión rápida (cuatro horas)19. La baja cifra observada en    nuestro trabajo indica que este compuesto mantiene su sitial terapéutico en    ciertas infecciones o sospecha de ellas, a pesar de los cuestionamientos a su    toxicidad renal.

Hipokalemia. Esta complicación    se presentó en ocho tratamientos (21,6%), demostrando una tasa relativamente    baja para esta reacción, en contraste con la experiencia de Cruz y cols, que    utilizando el mismo criterio, evidenció esta complicación en todos sus pacientes14.    La frecuencia de hipokalemia en el trabajo nacional de Hernández y cols, alcanzó    a 52% y 90% en el de Espinoza y cols11,12. Las diferencias pueden    explicarse por el tipo de paciente (sólo pacientes críticos en el trabajo de    Hernández), las definiciones utilizadas, el momento escogido para evaluarlo    o las intervenciones correctivas11.

Indicaciones de tratamiento. Una    amplia diversidad de condiciones estuvo asociada al uso de anfotericina B deoxicolato    en nuestra institución, siendo utilizada exclusivamente sobre bases empíricas    en más de la mitad de los casos. La mayor parte de las prescripciones estuvo    relacionada al manejo de una infección confirmada o presunta por hongos filamentosos    y en forma secundaria a infecciones por levaduras. El perfil es, en parte, explicado    por la existencia de pacientes con neutropenia febril persistente con fracaso    de un tratamiento antimicrobiano de amplio espectro. A pesar de que el riesgo    real de aspergilosis pulmonar invasora no supera al 10% en este subgrupo, se    aplica anfotericina B en forma precoz para evitar las consecuencias devastadoras    de esta infección fúngica. Anfotericina también fue utilizado en infecciones    por levaduras que tuvieron limitaciones para el uso de triazoles o en el manejo    de cuadros graves de meningitis por C. neoformans, indicaciones bien    establecidas en la literatura médica23. En una minoría, se indicó    como medida profiláctica.

Respuesta al tratamiento y condición al    egreso. En el subgrupo con terapia dirigida por información    microbiológica, se pudo apreciar que predominó una respuesta no favorable, tanto    para infecciones por hongos filamentosos como por levaduras, evidenciando las    serias dificultades que tiene la terapia antifúngica para controlar estas infecciones.    Estas limitaciones nacen del tipo de pacientes afectados (enfermedad primaria    y co-morbilidad), la oportunidad diagnóstica (y por lo tanto, en el inicio del    tratamiento), la gravedad y el sitio afectado. A pesar de su espectro de acción    privilegiado, anfotericina B tiene una eficacia clínica sub-óptima para el manejo    de infecciones fúngicas invasoras, especialmente aspergilosis, donde su eficacia    no supera el 40-50% y esta eficacia no parece aumentar con un incremento de    las dosis o con el uso de las formas lipídicas924-26. En un estudio    realizado a pacientes con sospecha o diagnóstico confirmado de aspergilosis    se documentó una mortalidad de 60% asociada a factores tales como el uso de    otros agentes nefrotóxicos o inmunosupresores27. De la misma manera,    en nuestro trabajo, luego de un análisis multivariado, se lograron encontrar    factores asociados a una evolución letal que correspondieron a un puntaje SOFA    > 3 y al uso concomitante de corticosteroides sistémicos en la terapia. Estos    hallazgos no son discordantes con la experiencia clínica cotidiana y la literatura,    incluyendo estudios nacionales de pacientes con sepsis28-30.

Limitaciones del trabajo. Este    trabajo tiene varias limitaciones entre las que destacan su naturaleza retrospectiva    (que limita la obtención de datos y no utiliza una randomización terapéutica    balanceada) y su bajo tamaño muestral (que limita el poder estadístico de los    hallazgos). No obstante, da cuenta de la realidad de las condiciones asociadas    al uso de anfotericina B deoxicolato, sus aciertos y problemas. Por otra parte,    no estamos conscientes de que las reacciones adversas observadas en estos pacientes    haya alguna vez sido notificada a algún sistema de fármaco-vigilancia activa    o pasiva en el país.

Conclusiones

En la serie analizada se pudo observar que más    de la mitad de los tratamientos con anfotericina B fueron realizados sobre bases    empíricas, especialmente ante la sospecha de aspergilosis pulmonar invasora    en pacientes con neutropenia febril persistente. Anfotericina B es frecuentemente    utilizada también para el tratamiento de infecciones por levaduras (Candida    o Cryptococcus).

Las reacciones adversas relacionadas a la infusión    de anfotericina B deoxicolato se presentaron en casi la mitad de los pacientes    y la nefrotoxicidad tuvo una baja incidencia en nuestro grupo en estudio y de    escasa relevancia clínica.

En la mayor de los casos no se observó una respuesta    favorable con el uso de anfotericina B, incluso en el grupo con terapia dirigida    por información microbiológica o en el subgrupo con infecciones por levaduras.

Se pudo identificar en nuestro trabajo diferentes    factores que se asociaron al desarrollo de reacciones adversas durante la infusióny    a un desenlace fatal. En esta experiencia, las reacciones adversas no dependieron    de los protocolos de administración sino de ciertas propiedades del hospedero.