https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200049
Chile 1918: Las dos epidemias

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 133-135 Chile 1918: Las dos epidemias  ENRIQUE LAVAL R.      Chile 1918: The two epidemics   La Primera Guerra Mundial (19141918) parecía ya llegar a su término,    cuando una gran pandemia de influenza se inició simultáneamente    en muchas regiones del mundo. Debido a las insuficientes comunicaciones durante    la contienda, no fueron claros los detalles acerca de su origen. En todo caso,    había aparecido al mismo tiempo en Francia, Italia y Estados Unidos de    Norteamérica, como también en otras partes, con excepción    de las regiones más aisladas, estimándose que esta enfermedad    y sus complicaciones pulmonares, ocasionaron por lo menos, 20 millones de muertos    en Europa, más que los producidos durante toda la guerra. Sólo    en la India se cree que fallecieron 5 millones de personas.      La influenza, probablemente ha existido desde los comienzos de la Historia    de la Medicina. En el siglo V a.C., Hipócrates describió un síndrome    que a lo mejor correspondió a aquella. La mortal "enfermedad sudoral"    inglesa del siglo XV pudo haber sido influenza, apareciendo primero en 1485,    con cuatro brotes epidémicos, para desaparecer finalmente en 1552. Este    mismo cuadro, se denominó en Francia como "la grippe"1,2.      En abril y mayo de 1918, aparecieron los primeros casos de influenza en nuestro    país, lo que naturalmente no constituía ninguna novedad. Los médicos    estaban acostumbrados a diagnosticar esta enfermedad, acerca de la cual existía    numerosa experiencia clínica. Sin embargo, al cabo de unos pocos meses    (fines de agosto de 1918), observaron que a los hospitales llegaban pacientes    habitualmente muy graves y febriles, con gran compromiso del psiquis y exantema    petequial generalizado, muchos de los cuales fallecían, sin que se pudiera    efectuar un diagnóstico cierto. La alarma y la desorientación    hicieron presa del cuerpo médico, ya que el número de enfermos    aumentaba día a día. Los hospitales de Santiago se hicieron estrechos    para contener la avalancha y fue necesario establecer servicios provisorios:    se evacuó el Hospital San Luis para este fin. Un viejo y ruinoso edificio    que poseían las Religiosas de la Providencia en la Quinta Normal, funcionó    bajo la dirección del doctor Arturo Scroggie, con el nombre de Hospital    San Roque.      Desde Santiago, los casos se extendieron a los pueblos vecinos y en poco más    de un mes, la epidemia llegó a gran parte del país3.      Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      Chile 1918: The two epidemics   La Primera Guerra Mundial (19141918) parecía ya llegar a su término,    cuando una gran pandemia de influenza se inició simultáneamente    en muchas regiones del mundo. Debido a las insuficientes comunicaciones durante    la contienda, no fueron claros los detalles acerca de su origen. En todo caso,    había aparecido al mismo tiempo en Francia, Italia y Estados Unidos de    Norteamérica, como también en otras partes, con excepción    de las regiones más aisladas, estimándose que esta enfermedad    y sus complicaciones pulmonares, ocasionaron por lo menos, 20 millones de muertos    en Europa, más que los producidos durante toda la guerra. Sólo    en la India se cree que fallecieron 5 millones de personas.      La influenza, probablemente ha existido desde los comienzos de la Historia    de la Medicina. En el siglo V a.C., Hipócrates describió un síndrome    que a lo mejor correspondió a aquella. La mortal "enfermedad sudoral"    inglesa del siglo XV pudo haber sido influenza, apareciendo primero en 1485,    con cuatro brotes epidémicos, para desaparecer finalmente en 1552. Este    mismo cuadro, se denominó en Francia como "la grippe"1,2.      En abril y mayo de 1918, aparecieron los primeros casos de influenza en nuestro    país, lo que naturalmente no constituía ninguna novedad. Los médicos    estaban acostumbrados a diagnosticar esta enfermedad, acerca de la cual existía    numerosa experiencia clínica. Sin embargo, al cabo de unos pocos meses    (fines de agosto de 1918), observaron que a los hospitales llegaban pacientes    habitualmente muy graves y febriles, con gran compromiso del psiquis y exantema    petequial generalizado, muchos de los cuales fallecían, sin que se pudiera    efectuar un diagnóstico cierto. La alarma y la desorientación    hicieron presa del cuerpo médico, ya que el número de enfermos    aumentaba día a día. Los hospitales de Santiago se hicieron estrechos    para contener la avalancha y fue necesario establecer servicios provisorios:    se evacuó el Hospital San Luis para este fin. Un viejo y ruinoso edificio    que poseían las Religiosas de la Providencia en la Quinta Normal, funcionó    bajo la dirección del doctor Arturo Scroggie, con el nombre de Hospital    San Roque.      Desde Santiago, los casos se extendieron a los pueblos vecinos y en poco más    de un mes, la epidemia llegó a gran parte del país3.      Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Chile 1918: The two epidemics   La Primera Guerra Mundial (19141918) parecía ya llegar a su término,    cuando una gran pandemia de influenza se inició simultáneamente    en muchas regiones del mundo. Debido a las insuficientes comunicaciones durante    la contienda, no fueron claros los detalles acerca de su origen. En todo caso,    había aparecido al mismo tiempo en Francia, Italia y Estados Unidos de    Norteamérica, como también en otras partes, con excepción    de las regiones más aisladas, estimándose que esta enfermedad    y sus complicaciones pulmonares, ocasionaron por lo menos, 20 millones de muertos    en Europa, más que los producidos durante toda la guerra. Sólo    en la India se cree que fallecieron 5 millones de personas.      La influenza, probablemente ha existido desde los comienzos de la Historia    de la Medicina. En el siglo V a.C., Hipócrates describió un síndrome    que a lo mejor correspondió a aquella. La mortal "enfermedad sudoral"    inglesa del siglo XV pudo haber sido influenza, apareciendo primero en 1485,    con cuatro brotes epidémicos, para desaparecer finalmente en 1552. Este    mismo cuadro, se denominó en Francia como "la grippe"1,2.      En abril y mayo de 1918, aparecieron los primeros casos de influenza en nuestro    país, lo que naturalmente no constituía ninguna novedad. Los médicos    estaban acostumbrados a diagnosticar esta enfermedad, acerca de la cual existía    numerosa experiencia clínica. Sin embargo, al cabo de unos pocos meses    (fines de agosto de 1918), observaron que a los hospitales llegaban pacientes    habitualmente muy graves y febriles, con gran compromiso del psiquis y exantema    petequial generalizado, muchos de los cuales fallecían, sin que se pudiera    efectuar un diagnóstico cierto. La alarma y la desorientación    hicieron presa del cuerpo médico, ya que el número de enfermos    aumentaba día a día. Los hospitales de Santiago se hicieron estrechos    para contener la avalancha y fue necesario establecer servicios provisorios:    se evacuó el Hospital San Luis para este fin. Un viejo y ruinoso edificio    que poseían las Religiosas de la Providencia en la Quinta Normal, funcionó    bajo la dirección del doctor Arturo Scroggie, con el nombre de Hospital    San Roque.      Desde Santiago, los casos se extendieron a los pueblos vecinos y en poco más    de un mes, la epidemia llegó a gran parte del país3.      Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

La Primera Guerra Mundial (19141918) parecía ya llegar a su término,    cuando una gran pandemia de influenza se inició simultáneamente    en muchas regiones del mundo. Debido a las insuficientes comunicaciones durante    la contienda, no fueron claros los detalles acerca de su origen. En todo caso,    había aparecido al mismo tiempo en Francia, Italia y Estados Unidos de    Norteamérica, como también en otras partes, con excepción    de las regiones más aisladas, estimándose que esta enfermedad    y sus complicaciones pulmonares, ocasionaron por lo menos, 20 millones de muertos    en Europa, más que los producidos durante toda la guerra. Sólo    en la India se cree que fallecieron 5 millones de personas.      La influenza, probablemente ha existido desde los comienzos de la Historia    de la Medicina. En el siglo V a.C., Hipócrates describió un síndrome    que a lo mejor correspondió a aquella. La mortal "enfermedad sudoral"    inglesa del siglo XV pudo haber sido influenza, apareciendo primero en 1485,    con cuatro brotes epidémicos, para desaparecer finalmente en 1552. Este    mismo cuadro, se denominó en Francia como "la grippe"1,2.      En abril y mayo de 1918, aparecieron los primeros casos de influenza en nuestro    país, lo que naturalmente no constituía ninguna novedad. Los médicos    estaban acostumbrados a diagnosticar esta enfermedad, acerca de la cual existía    numerosa experiencia clínica. Sin embargo, al cabo de unos pocos meses    (fines de agosto de 1918), observaron que a los hospitales llegaban pacientes    habitualmente muy graves y febriles, con gran compromiso del psiquis y exantema    petequial generalizado, muchos de los cuales fallecían, sin que se pudiera    efectuar un diagnóstico cierto. La alarma y la desorientación    hicieron presa del cuerpo médico, ya que el número de enfermos    aumentaba día a día. Los hospitales de Santiago se hicieron estrechos    para contener la avalancha y fue necesario establecer servicios provisorios:    se evacuó el Hospital San Luis para este fin. Un viejo y ruinoso edificio    que poseían las Religiosas de la Providencia en la Quinta Normal, funcionó    bajo la dirección del doctor Arturo Scroggie, con el nombre de Hospital    San Roque.      Desde Santiago, los casos se extendieron a los pueblos vecinos y en poco más    de un mes, la epidemia llegó a gran parte del país3.      Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

La influenza, probablemente ha existido desde los comienzos de la Historia    de la Medicina. En el siglo V a.C., Hipócrates describió un síndrome    que a lo mejor correspondió a aquella. La mortal "enfermedad sudoral"    inglesa del siglo XV pudo haber sido influenza, apareciendo primero en 1485,    con cuatro brotes epidémicos, para desaparecer finalmente en 1552. Este    mismo cuadro, se denominó en Francia como "la grippe"1,2.      En abril y mayo de 1918, aparecieron los primeros casos de influenza en nuestro    país, lo que naturalmente no constituía ninguna novedad. Los médicos    estaban acostumbrados a diagnosticar esta enfermedad, acerca de la cual existía    numerosa experiencia clínica. Sin embargo, al cabo de unos pocos meses    (fines de agosto de 1918), observaron que a los hospitales llegaban pacientes    habitualmente muy graves y febriles, con gran compromiso del psiquis y exantema    petequial generalizado, muchos de los cuales fallecían, sin que se pudiera    efectuar un diagnóstico cierto. La alarma y la desorientación    hicieron presa del cuerpo médico, ya que el número de enfermos    aumentaba día a día. Los hospitales de Santiago se hicieron estrechos    para contener la avalancha y fue necesario establecer servicios provisorios:    se evacuó el Hospital San Luis para este fin. Un viejo y ruinoso edificio    que poseían las Religiosas de la Providencia en la Quinta Normal, funcionó    bajo la dirección del doctor Arturo Scroggie, con el nombre de Hospital    San Roque.      Desde Santiago, los casos se extendieron a los pueblos vecinos y en poco más    de un mes, la epidemia llegó a gran parte del país3.      Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

En abril y mayo de 1918, aparecieron los primeros casos de influenza en nuestro    país, lo que naturalmente no constituía ninguna novedad. Los médicos    estaban acostumbrados a diagnosticar esta enfermedad, acerca de la cual existía    numerosa experiencia clínica. Sin embargo, al cabo de unos pocos meses    (fines de agosto de 1918), observaron que a los hospitales llegaban pacientes    habitualmente muy graves y febriles, con gran compromiso del psiquis y exantema    petequial generalizado, muchos de los cuales fallecían, sin que se pudiera    efectuar un diagnóstico cierto. La alarma y la desorientación    hicieron presa del cuerpo médico, ya que el número de enfermos    aumentaba día a día. Los hospitales de Santiago se hicieron estrechos    para contener la avalancha y fue necesario establecer servicios provisorios:    se evacuó el Hospital San Luis para este fin. Un viejo y ruinoso edificio    que poseían las Religiosas de la Providencia en la Quinta Normal, funcionó    bajo la dirección del doctor Arturo Scroggie, con el nombre de Hospital    San Roque.      Desde Santiago, los casos se extendieron a los pueblos vecinos y en poco más    de un mes, la epidemia llegó a gran parte del país3.      Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Desde Santiago, los casos se extendieron a los pueblos vecinos y en poco más    de un mes, la epidemia llegó a gran parte del país3.      Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Con motivo de los fallecidos en el Hospital San Vicente, en cuyas autopsias    se encontraron lesiones septicémicas más o menos semejantes y    de los ingresados a diferentes hospitales con un cuadro febril y síndrome    eruptivo diseminado, la Sociedad      Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Médica y la Facultad de Medicina consideraron necesario estudiar la    naturaleza de la enfermedad que los había originado4.      Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Se supo que el "primer enfermo había sido atendido el 26 de agosto    de 1918, por el doctor don Fernando Cruz en una posada de la calle Santa Filomena,    donde alojaban cargadores de la Vega Central; rápidamente se presentaron    nuevos casos en la misma hospedería, en casas vecinas y con extraordinaria    violencia y gravedad en la Cárcel de Santiago, llamando la atención    que la epidemia no prendía en los individuos de las clases pudiente?3.      La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

La Sociedad Médica destinó varias sesiones a esta enfermedad,    con presentación de algunas observaciones clínicas, suscitándose    una amplia discusión4-7.      Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Por su parte la Facultad de Medicina pidió informes, por intermedio    de los administradores de hospitales, a los médicos en cuyas salas habían    ingresado casos sospechosos, formándose una Comisión integrada    por los Profesores Mauricio Brockmann, Ricardo Donoso y Emilio Croizet, a la    que se agregaron los profesores Alejandro del Río y Mamerto Cádiz.      Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Ha parecido importante e interesante dar a conocer, aunque someramente, las    opiniones de los médicos consultados.      Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Doctor E A. Alcaino (Hospital San Borja): "se trata de una doble epidemia    que es la «grippe» y la otra que es una enfermedad que podríamos    llamar "nueva" en el país; el tifus petequial o exantemático".      Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Doctor Genaro Benavides (Hospital San Borja): "es una recrudescencia de    la grippe, bajo una forma grave, con predominio de los síntomas cerebrales    y hemorrágicos".      Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Profesor Exequiel González Cortés (Hospital del Salvador): "se    observa en primer lugar, que en estos enfermos predomina el tipo simplemente    infeccioso y que, en raros casos, existen las complicaciones que caracterizan    las modalidades respiratorias, digestiva y nerviosa". Anota que la temperatura    sube bruscamente con descenso en lisis en 3 a 6 días, sin nuevo ascenso    "como en la influenza". En la convalecencia obtienen la salud completa    (salvo ligera apatía e hipotensión), tan pronto como se normaliza    la temperatura, al paso que los influenzosos quedan con inapetencia,    insomnio, debilidad generalizada, etc., lo que es debido a que no inmuniza    esta infección; ausencia de fenómenos cutáneos lo que    obliga a excluir la alfombrilla, el sarampión, el dengue y el tifus    exantemático que tiene otra evolución febril y que se acompaña    de petequias, que en esta epidemia no se han observado, en más de cien    casos cuidados en el Salvador".      Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Dr. Hernán Rogers (Hospital de Niños Roberto del Río.    Sala San Antonio): "los casos que han presentado una erupción bien    definida, tienen una sintomatología análoga a la enfermedad llamada    tifus exantemático, que es bien diferente de la fiebre tifoidea, tan    conocida entre nosotros".      El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

El doctor Infante Valdés del mismo hospital comunica una casuística    semejante.      A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

A su vez el doctor E. Jaramillo menciona que desde el lero. al 22 de octubre    de 1918 han ingresado al Hospital San Vicente, 165 enfermos, en los que a 22    se les diagnosticó neumonía o bronconeumonía, a 16 fiebre    tifoidea y a 27 influenza o grippe. Sin embargo, se puede considerar el total    como pertenecientes a casos relacionados con la referida epidemia de grippe.    En algunos "ha observado erupciones diversas". Termina diciendo que    la "mayoría pertenece a las clases más pobres y abandonadas;    en general son gente muy desaseada y viciosa".      El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

El doctor Pérez Canto, del Servicio de Mujeres del Hospital del Salvador,    envía "los datos clínicos de las enfermas de la epidemia    de influenza, concluyendo que "nada en lo que he observado justifica otro    diagnóstico que el de una influenza grave, con diferentes localizaciones    y caracteres particulares, como pasa de ordinario en todas las epidemias, que    conservando su propia entidad, revisten a través de los tiempos, fisonomías    diferentes, bajo la influencia de múltiples factores sociales"8.      Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Pero al Profesor Mauricio Brockmann "le llama mucho la atención    que la enfermedad se la confunda con la influenza; sus cuadros clínicos    son tan distintos, que la mayoría de los tratados de patología,    apenas si mencionan a la ligera, la posibilidad de confusión. Su aspecto    anátomo-patológico de una septicemia grave con falta absoluta    de lesiones catarrales de las vías respiratorias, hace pensar que se    trata de una epidemia de tifus exantemático". Continúa Brockmann:    "si a algunos colegas les extraña el que haya "epidemias paralelas",    sólo hay que leer las revistas europeas desde el comienzo de la guerra    y cerciorarse de que en la mayoría de los países europeos no sólo    hay dos epidemias paralelas, sino que varias más: el tifus abdominal    y el exantemático, el cólera y la disentería". Sostiene    "que si esta epidemia se hubiera presentado sola, a nadie se le habría    ocurrido pensar en influenza, sino que todos habrían aceptado que este    síndrome clínico corresponde a la descripción clásica    del tifus exantemático"9,10.      El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

El informe de la Comisión designada por la Facultad, para el estudio    de la enfermedad infecciosa actualmente reinante en los hospitales hace "una    revisión analítica clínica, anátomo-patológica    y epidemiológica". Entre otras cosas relata el caso de "un    estudiante de Medicina que hacía su guardia en la Posta N° 2 de    la Asistencia Pública, recibiendo a muchos de estos enfermos, desde el    30 de septiembre hasta el 6 de octubre, cayendo enfermo el día 15, con    los síntomas de la infección, admitiendo que durante la guardia    fue invadido por los piojos de estos enfermos". Afirma que el cuadro clínico    "es de una uniformidad absoluta, con aparición de exantema generalizado    entre el cuarto y sexto día, de tipo roseólico, petequial o morbiliforme,    que respeta la cara y que persiste después de la caída de la fiebre    como manchas oscuras. Por el desaseo de la piel "el exantema debe observarse    a plena luz". Resalta un estado de somnolencia o de estupor, de 3 a 4 días    de duración, en el cual algunos enfermos mueren. La duración total    del período febril varía de 8 a 13 días". Respecto    de la anatomía patológica concluye que las lesiones corresponden    a las de una septicemia intensa con localizaciones inflamatorias y congestivas,    especialmente en pulmones y cápsulas suprarrenales".      Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Reunida la Facultad y después de una larga discusión, acordó    el 28 de octubre de 1918, enviar a la Junta de Beneficencia, una nota en la    que expone "que debe aceptarse desde el punto de vista profiláctico    que se trata de tifus exantemático, aún sin que el laboratorio    haya confirmado el diagnóstico, para poder implantar medidas que eviten    la propagación del enfermo al sano, que es exclusivamente a través    de la picadura del piojo" y la defensa "consiste esencialmente en    la destrucción sistemática de estos parásitos y en particular    de los que lleva consigo el enfermo"8,11.      Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Hasta aquí todo parecía seguir el curso habitual de una investigación    lo más exhaustiva para determinar las características y el origen    de la enfermedad. La Facultad de Medicina había emitido su dictamen:    "la enfermedad con exantema es tifus exantemático". Sin embargo,    no bastó esta aseveración y muchos médicos no la aceptaron12.      El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

El doctor Fernando Cruz de la Clínica del Profesor Maira, que examinó    "al primer paciente, continuando con la atención de enfermos tanto    en el hospital como en domicilio y que dijo haber observado petequias, concluyó    su exposición así: "las grandes epidemias de influenza de    1890, han tenido una erupción polimorfa. Así, pues, la actual    es de las comprendidas en las formas de influenza"3.      ¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

¿Por qué los médicos de la época mencionaban con    frecuencia la presencia de exantemas diversos en la evolución de la influenza?      He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

He encontrado en la Revista Médica de Chile de enero de 1896, una extensa    y densa comunicación sobre "Complicaciones cutáneas de la    influenza", del doctor Luis Froemel, en que latamente y basado en la literatura    francesa y alemana de la época, expone la aparición de distintos    exantemas en dicha enfermedad. El doctor Froemel, recibido de Médico    en la Universidad de Viena, revalidó su título en Chile, en 1888.    Por Decreto Supremo del 15 de enero de 1891 se le nombró en el Dispensario    de Piel del Hospital San Vicente y fue destituido en julio de ese año,    por "Falta de respeto" al administrador del hospital, señor    Echaurren. En 1893, se le designó Profesor Extraordinario de Dermatología    y Sifilografía. No he encontrado ninguna confirmación acerca de    lo mencionado más arriba, en los textos actuales13,14.      El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

El 21 de octubre de 1918, el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección    Bacteriología del Instituto de Higiene, solicitó a su Director,    autorización para publicar el informe en el cual consta el diagnóstico    de tifus exantemático, aún sin confirmación de laboratorio,    apareciendo en las páginas de "La Nación" y de "El    Mercurio". Recordemos que a igual conclusión habría de llegar    la Facultad de Medicina, seis días después.      El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

El doctor Atria tuvo que soportar estoicamente los comentarios virulentos de    varios de sus colegas. En realidad, la reacción de casi todo el cuerpo    médico fue violentísima. ¿Cómo era posible suponer    que en Chile se produjera una epidemia de tifus exantemático? Un profesor    de patología médica, en "apuntes que corrían impresos",    sostenía que el tifus exantemático era solamente una enfermedad    "de países en guerra y hambreados".      Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

Curiosamente los argumentos esgrimidos por el doctor Atria, fueron los mismos    que utilizó poco después la Facultad: no esperar los resultados    del laboratorio, basados sólo en la clínica y en la epidemiología.    Decía Atria que la enfermedad debía diferenciarse de la fiebre    tifoidea y tanto pensaron en ésta los médicos de Santiago, que    enviaron numerosas muestras de sangre para la reacción de Widal y hemocultivos,    las que fueron negativas en un 90%. Además la epidemia se extendía    en una sola capa social, en la menos protegida desde el punto de vista económico;    si se hubiera tratado solamente de influenza, no habría respetado ni    a pobres ni a ricos3.      En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 

En diciembre de 1918, se informó que la reacción de Nicolle había    sido positiva después de 45 días de observación. Este examen    consistía en la inoculación intraperitoneal en el cuy con sangre    desfibrinada de enfermos de tifus exantemático, que producía una    reacción febril en el animal, admitida como específica para el    diagnóstico, pero que no prestaba utilidad por el tiempo tan largo para    su interpretación3,15.      Con posterioridad, el Profesor Krauss recibió en Buenos Aires, cultivos    de bacilos Proteus OX 19, cuya aglutinación con suero de enfermos de    tifus exantemático había sido descubierta en Austria, en 1917,    por Weil y Felix. Los médicos chilenos Ferrer, Ostornol y Pérez    Canto, le enviaron sueros de enfermos de Santiago y la reacción fue positiva,    con lo cual se cerraba definitivamente el largo, azaroso y tenso debate suscitado    en el cuerpo médico chileno acerca del diagnóstico del tifus exantemático,    enfermedad que el doctor Atria, a través de una prolija y minuciosa investigación    histórica, demostró que había existido en el país    desde siempre15-18.      Bibliografía 1.- ¿Epidemia o pandemia? Supl. De Spectrum Internacional.    1957; 2: 1. Pfizer Internacional, Inc.            [ Links ]2.- Laval R E, Chaparro C G. Contribución al estudio    clínico del brote epidémico de influenza (julio-agosto de 1957)    y sus complicaciones pulinonares. Rev Méd Valpso 1958; 11: 55.            [ Links ]3.- Laval M E. Epidemia de tifus exantemático en Chile.    1918. An Ch Hist Med 1964; 6: 335.            [ Links ]4.- Sociedad Médica. Sesión del 25 de octubre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 94-8.            [ Links ]5.- Sociedad Médica. Sesión del 28 de noviembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 162-73.            [ Links ]6.- Amunategui S G. Epidemia de tifus exantemático (en    Memoria presentada al Consejo de Instrucción Pública). Rev Méd    Chile 1919; 47: 293-5.            [ Links ]7.- Sociedad Médica. Sesión del 13 de diciembre    de 1918. Rev Méd Chile 1919; 47: 238-41.            [ Links ]8.- Encuesta sobre las epidemias reinantes en Santiago. Rev    Méd Chile 1918; 46: 348-50.            [ Links ]9.- Brockniann M. Algunas consideraciones sobre la actual epidemia.    Rev Méd Chile 1918; 46: 329-35.            [ Links ]10.- Marou D R. Gripe y tifus exantemático. Aquí    como en Petrograd. Rev Méd Chile 1919; 47: 311 2.            [ Links ]11.- Cadiz C M. Informe sobre la existencia en Chile del tifus    exantemático. AUCh 1918; p: 589.            [ Links ]12.- Ferrer P L. La epidemia de gripe en Río de Janeiro    y Buenos Aires y su modalidad en Chile. Rev Méd Chile 1918; 46: 336-47.            [ Links ]13.- Froemel L. Complicaciones cutáneas en la influenza.    Rev Méd Chile 1896; 24: 5.            [ Links ]14.- Laval M E. Dr. Luis Froemel. Archivo biográfico    de médicos en Chile (inédito).            [ Links ]15.- Laval M E. Diagnóstico del tifus exantemático    por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado    en la Facultad de Medicina y Farmacia. Stgo. de Chile. Impta. Univ. 1919.            [ Links ]16.- Atria O A. Sobre tifus exantemático. Rev Méd    Chile 1919; 47: 342-64.            [ Links ]17.- Atria O A. La epidemia de influenza. Instalación    de nuevo servicio de la reacción de Weil-Felix para el diagnóstico    del tifus exantemático. Rev Méd Chile 1919; 47: 999-1007.            [ Links ]18.- Krauss R. La fiebre petequial (tifus exantematicus) sus    focos americanos y su diagnóstico. Rev Méd Chile 1919; 47: 131-48.            [ Links ] 