https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300010
Decline in invasive pneumococcal disease after the introduction of protein-polysaccharide conjugate vaccine. Whitney CG, Farley MM, Hadler J, Harrison LH, BennettNM, Lynfield R, Reingold A, Cieslak PR, Pilishvili T, Jackson D, Facklam RR, Jorgensen JH and Schuchat A, Active Bacterial Core Surveillance of the Emerging Infections Program Network. N Engl J Med 2003 May 1; 348 (18): 1737-46.

Rev Chil Infect (2003); 20 (3): 210-214 REVISTA DE REVISTA Beneficio de la vacuna conjugada anti neumocóccica      Decline in invasive pneumococcal disease after the introduction of protein-polysaccharide    conjugate vaccine. Whitney CG, Farley MM, Hadler J, Harrison LH, BennettNM,    Lynfield R, Reingold A, Cieslak PR, Pilishvili T, Jackson D, Facklam RR, Jorgensen    JH and Schuchat A, Active Bacterial Core Surveillance of the Emerging Infections    Program Network. N Engl J Med 2003 May 1; 348 (18): 1737-46.       En el año 2000 se introdujo para el uso masivo en niños en E.U.A.    una vacuna conjugada contra Streptococcus pneumoniae heptavalente. En    forma paralela se desarrolló desde 1996 una vigilancia de todas las infecciones    invasoras por S. pneumoniae, con el objetivo de detectar un aumento de    infecciones por serotipos no incluidos en la vacuna.      Método. Revisión de los resultados de la vigilancia epidemiológica    activa de infección neumocóccica invasora realizada por el CDC    en 7 regiones geográficas, entre los años 1998 y 2001 (población    estimada: 16 millones). Se definió infección invasora como el    aislamiento de S. pneumoniae en un sitio estéril.      Resultados. Durante el periodo 1998-2001 se observó un total    de 13.568 casos de infecciones invasoras. La frecuencia por año estudiado    fue de 24,2 (1998), 24,4 (1999), 21,2 (2000) y 17,3 casos (2001) por 100,000    habitantes. El mayor descenso se presentó en los niños menores    de 2 años, registrándose una reducción de 69% en el número    de casos y de 63% en las hospitalizaciones. También se observó    reducción de la frecuencia de enfermedad en adultos. Según grupo    etario, se registró una disminución de 32% en los casos de personas    entre 20 y 39 años (desde 11,2 por 100.000 habtes. a 7,6 por 100.000    habtes), 8% en el grupo de 40 a 64 años y 18% en los mayores de 65 años.    La incidencia de enfermedad por serotipos contenidos en la vacuna descendió    en 78% y la de los serotipos relacionados con la vacuna en 50%, siendo ambas    cifras estadísticamente significativas.      La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

REVISTA DE REVISTA Beneficio de la vacuna conjugada anti neumocóccica      Decline in invasive pneumococcal disease after the introduction of protein-polysaccharide    conjugate vaccine. Whitney CG, Farley MM, Hadler J, Harrison LH, BennettNM,    Lynfield R, Reingold A, Cieslak PR, Pilishvili T, Jackson D, Facklam RR, Jorgensen    JH and Schuchat A, Active Bacterial Core Surveillance of the Emerging Infections    Program Network. N Engl J Med 2003 May 1; 348 (18): 1737-46.       En el año 2000 se introdujo para el uso masivo en niños en E.U.A.    una vacuna conjugada contra Streptococcus pneumoniae heptavalente. En    forma paralela se desarrolló desde 1996 una vigilancia de todas las infecciones    invasoras por S. pneumoniae, con el objetivo de detectar un aumento de    infecciones por serotipos no incluidos en la vacuna.      Método. Revisión de los resultados de la vigilancia epidemiológica    activa de infección neumocóccica invasora realizada por el CDC    en 7 regiones geográficas, entre los años 1998 y 2001 (población    estimada: 16 millones). Se definió infección invasora como el    aislamiento de S. pneumoniae en un sitio estéril.      Resultados. Durante el periodo 1998-2001 se observó un total    de 13.568 casos de infecciones invasoras. La frecuencia por año estudiado    fue de 24,2 (1998), 24,4 (1999), 21,2 (2000) y 17,3 casos (2001) por 100,000    habitantes. El mayor descenso se presentó en los niños menores    de 2 años, registrándose una reducción de 69% en el número    de casos y de 63% en las hospitalizaciones. También se observó    reducción de la frecuencia de enfermedad en adultos. Según grupo    etario, se registró una disminución de 32% en los casos de personas    entre 20 y 39 años (desde 11,2 por 100.000 habtes. a 7,6 por 100.000    habtes), 8% en el grupo de 40 a 64 años y 18% en los mayores de 65 años.    La incidencia de enfermedad por serotipos contenidos en la vacuna descendió    en 78% y la de los serotipos relacionados con la vacuna en 50%, siendo ambas    cifras estadísticamente significativas.      La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

Beneficio de la vacuna conjugada anti neumocóccica      Decline in invasive pneumococcal disease after the introduction of protein-polysaccharide    conjugate vaccine. Whitney CG, Farley MM, Hadler J, Harrison LH, BennettNM,    Lynfield R, Reingold A, Cieslak PR, Pilishvili T, Jackson D, Facklam RR, Jorgensen    JH and Schuchat A, Active Bacterial Core Surveillance of the Emerging Infections    Program Network. N Engl J Med 2003 May 1; 348 (18): 1737-46.       En el año 2000 se introdujo para el uso masivo en niños en E.U.A.    una vacuna conjugada contra Streptococcus pneumoniae heptavalente. En    forma paralela se desarrolló desde 1996 una vigilancia de todas las infecciones    invasoras por S. pneumoniae, con el objetivo de detectar un aumento de    infecciones por serotipos no incluidos en la vacuna.      Método. Revisión de los resultados de la vigilancia epidemiológica    activa de infección neumocóccica invasora realizada por el CDC    en 7 regiones geográficas, entre los años 1998 y 2001 (población    estimada: 16 millones). Se definió infección invasora como el    aislamiento de S. pneumoniae en un sitio estéril.      Resultados. Durante el periodo 1998-2001 se observó un total    de 13.568 casos de infecciones invasoras. La frecuencia por año estudiado    fue de 24,2 (1998), 24,4 (1999), 21,2 (2000) y 17,3 casos (2001) por 100,000    habitantes. El mayor descenso se presentó en los niños menores    de 2 años, registrándose una reducción de 69% en el número    de casos y de 63% en las hospitalizaciones. También se observó    reducción de la frecuencia de enfermedad en adultos. Según grupo    etario, se registró una disminución de 32% en los casos de personas    entre 20 y 39 años (desde 11,2 por 100.000 habtes. a 7,6 por 100.000    habtes), 8% en el grupo de 40 a 64 años y 18% en los mayores de 65 años.    La incidencia de enfermedad por serotipos contenidos en la vacuna descendió    en 78% y la de los serotipos relacionados con la vacuna en 50%, siendo ambas    cifras estadísticamente significativas.      La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

Decline in invasive pneumococcal disease after the introduction of protein-polysaccharide    conjugate vaccine. Whitney CG, Farley MM, Hadler J, Harrison LH, BennettNM,    Lynfield R, Reingold A, Cieslak PR, Pilishvili T, Jackson D, Facklam RR, Jorgensen    JH and Schuchat A, Active Bacterial Core Surveillance of the Emerging Infections    Program Network. N Engl J Med 2003 May 1; 348 (18): 1737-46.       En el año 2000 se introdujo para el uso masivo en niños en E.U.A.    una vacuna conjugada contra Streptococcus pneumoniae heptavalente. En    forma paralela se desarrolló desde 1996 una vigilancia de todas las infecciones    invasoras por S. pneumoniae, con el objetivo de detectar un aumento de    infecciones por serotipos no incluidos en la vacuna.      Método. Revisión de los resultados de la vigilancia epidemiológica    activa de infección neumocóccica invasora realizada por el CDC    en 7 regiones geográficas, entre los años 1998 y 2001 (población    estimada: 16 millones). Se definió infección invasora como el    aislamiento de S. pneumoniae en un sitio estéril.      Resultados. Durante el periodo 1998-2001 se observó un total    de 13.568 casos de infecciones invasoras. La frecuencia por año estudiado    fue de 24,2 (1998), 24,4 (1999), 21,2 (2000) y 17,3 casos (2001) por 100,000    habitantes. El mayor descenso se presentó en los niños menores    de 2 años, registrándose una reducción de 69% en el número    de casos y de 63% en las hospitalizaciones. También se observó    reducción de la frecuencia de enfermedad en adultos. Según grupo    etario, se registró una disminución de 32% en los casos de personas    entre 20 y 39 años (desde 11,2 por 100.000 habtes. a 7,6 por 100.000    habtes), 8% en el grupo de 40 a 64 años y 18% en los mayores de 65 años.    La incidencia de enfermedad por serotipos contenidos en la vacuna descendió    en 78% y la de los serotipos relacionados con la vacuna en 50%, siendo ambas    cifras estadísticamente significativas.      La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

En el año 2000 se introdujo para el uso masivo en niños en E.U.A.    una vacuna conjugada contra Streptococcus pneumoniae heptavalente. En    forma paralela se desarrolló desde 1996 una vigilancia de todas las infecciones    invasoras por S. pneumoniae, con el objetivo de detectar un aumento de    infecciones por serotipos no incluidos en la vacuna.      Método. Revisión de los resultados de la vigilancia epidemiológica    activa de infección neumocóccica invasora realizada por el CDC    en 7 regiones geográficas, entre los años 1998 y 2001 (población    estimada: 16 millones). Se definió infección invasora como el    aislamiento de S. pneumoniae en un sitio estéril.      Resultados. Durante el periodo 1998-2001 se observó un total    de 13.568 casos de infecciones invasoras. La frecuencia por año estudiado    fue de 24,2 (1998), 24,4 (1999), 21,2 (2000) y 17,3 casos (2001) por 100,000    habitantes. El mayor descenso se presentó en los niños menores    de 2 años, registrándose una reducción de 69% en el número    de casos y de 63% en las hospitalizaciones. También se observó    reducción de la frecuencia de enfermedad en adultos. Según grupo    etario, se registró una disminución de 32% en los casos de personas    entre 20 y 39 años (desde 11,2 por 100.000 habtes. a 7,6 por 100.000    habtes), 8% en el grupo de 40 a 64 años y 18% en los mayores de 65 años.    La incidencia de enfermedad por serotipos contenidos en la vacuna descendió    en 78% y la de los serotipos relacionados con la vacuna en 50%, siendo ambas    cifras estadísticamente significativas.      La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

Método. Revisión de los resultados de la vigilancia epidemiológica    activa de infección neumocóccica invasora realizada por el CDC    en 7 regiones geográficas, entre los años 1998 y 2001 (población    estimada: 16 millones). Se definió infección invasora como el    aislamiento de S. pneumoniae en un sitio estéril.      Resultados. Durante el periodo 1998-2001 se observó un total    de 13.568 casos de infecciones invasoras. La frecuencia por año estudiado    fue de 24,2 (1998), 24,4 (1999), 21,2 (2000) y 17,3 casos (2001) por 100,000    habitantes. El mayor descenso se presentó en los niños menores    de 2 años, registrándose una reducción de 69% en el número    de casos y de 63% en las hospitalizaciones. También se observó    reducción de la frecuencia de enfermedad en adultos. Según grupo    etario, se registró una disminución de 32% en los casos de personas    entre 20 y 39 años (desde 11,2 por 100.000 habtes. a 7,6 por 100.000    habtes), 8% en el grupo de 40 a 64 años y 18% en los mayores de 65 años.    La incidencia de enfermedad por serotipos contenidos en la vacuna descendió    en 78% y la de los serotipos relacionados con la vacuna en 50%, siendo ambas    cifras estadísticamente significativas.      La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

Resultados. Durante el periodo 1998-2001 se observó un total    de 13.568 casos de infecciones invasoras. La frecuencia por año estudiado    fue de 24,2 (1998), 24,4 (1999), 21,2 (2000) y 17,3 casos (2001) por 100,000    habitantes. El mayor descenso se presentó en los niños menores    de 2 años, registrándose una reducción de 69% en el número    de casos y de 63% en las hospitalizaciones. También se observó    reducción de la frecuencia de enfermedad en adultos. Según grupo    etario, se registró una disminución de 32% en los casos de personas    entre 20 y 39 años (desde 11,2 por 100.000 habtes. a 7,6 por 100.000    habtes), 8% en el grupo de 40 a 64 años y 18% en los mayores de 65 años.    La incidencia de enfermedad por serotipos contenidos en la vacuna descendió    en 78% y la de los serotipos relacionados con la vacuna en 50%, siendo ambas    cifras estadísticamente significativas.      La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

La proporción de cepas resistentes a penicilina disminuyó levemente    entre 1999 y 2001 (de 26 a 24% respectivamente). Sin embargo, la tasa de enfermedad    causada por cepas resistentes a penicilina experimentó una reducción    significativa desde 6,3 a 4,1 por 100.000 habtes.      Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

Conclusiones. El uso de la vacuna conjugada neumocóccica es útil    para la prevención de enfermedad en niños pequeños y, tal    como muestran estos datos, también produce disminución de la incidencia    de enfermedad en población adulta no vacunada. Este efecto indirecto    de la vacunación había sido descrito anteriormente con la aplicación    de vacuna anti Haemophilus influenzae b y destaca el hecho que, a menos    de dos años de implementada la vacunación anti-neumocóccica,    ya se registren cambios significativos. Más aún, esta vacuna ofrece    una herramienta para la reducción de cepas circulantes resistentes a    penicilina.      Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

Comentarios. La disminución de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en personas no vacunadas se conoce como efecto indirecto, esta    característica es muy positiva y será un aporte más cuando    se decida, según estudios de costo_beneficios, la incorporación    de este tipo de vacunas a programas de inmunización.      Juanita Zamorano R. 

Juanita Zamorano R. 