https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100009
Mucormicosis pulmonar

Introducción 

Mucormicosis o zygomicosis es una infección aguda oportunista, causada    por hongos de la clase Zygomycetes de la familia Mucorales.  Dentro    de esta familia los géneros más frecuentemente aislados son Rhizopus,    Mucor y Absidia. Estos organismos viven en el ambiente y penetran    en el organismo por inhalación de esporas a través de la vía    aérea; a través de piel por heridas contusas abiertas, catéteres,    líneas venosas); o por vía gastrointestinal. Su cuadro clínico    más frecuente corresponde al compromiso rinocerebral y en segundo lugar    el compromiso pulmonar. 

El aumento de pacientes que reciben terapias inmunosupresora y pacientes cancedrosos    son sometidos a quimioterapia más agresiva, ha permitido que esta afección    se manifieste con mayor frecuencia1. El pronto reconocimiento    y tratamiento de ella conlleva un mejor pronóstico. 

Se presenta el caso clínico de un niño con leucemia y neutropenia,    con diagnóstico histopatológico de mucor pulmonar tratado exitosamente    con un enfoque médico-quirúrgico agresivo. 

Caso Clínico 

Paciente de sexo masculino quien a los 10 años de edad se le diagnosticó    una leucemia linfoblástica aguda T, tipo L2, CALLA (-), con hiperdiploidia    y factor de riesgo 1,0. Inició tratamiento en diciembre de 1995, consiguiéndose    remisión completa. 

En junio de 1996 recibía fase II del protocolo nacional de tratamiento    (PINDA) en su tercera semana (dexametasona, vincristina, adriamicina, asparraginasa),    cuando presentó un cuadro de omalgia izquierda y dolor en el hemitórax    ipsilateral, con tope inspiratorio. En el examen físico de ingreso se    le describió como: paciente quejumbroso, polipneico, afebril, con vesículas    en la piel, de distribución generalizada. En el examen pulmonar se encontró    disminuido el murmullo vesicular en la base del hemitórax izquierdo.    La radiografía de tórax (RxT) mostró una imagen de consolidación    en base y tercio medio del pulmón izquierdo, con broncograma aéreo.    Entre sus exámenes destacaban: hemograma con hemoglobina 12,5g/dl, leucocitos    600/mm3, con recuento absoluto de neutrófilos de 0/mm3,    plaquetas 70.000/mm3, VHS: 130 mm/h, PCR: 264,7mg/L. 

Se hizo el diagnóstico de varicela y neumonía con focos múltiples    iniciándose terapia con aciclovir endovenoso y penicilina sódica    que recibió durante 24 hrs. Al recibirse informe de hemocultivos positivos    a Streptococcus pneumoniae con CIM intermedia para penicilina se cambió    a cefotaxima 

Evolucionó afebril y se recuperó de la aplasia en forma completa    ya al 7º día, persistiendo la PCR (134,5 mg/L). Al 8º día    reapareció la fiebre, en forma intermitente con alzas aisladas, manteniendo    buen estado general. El día 13º de evolución se controlo    PCR que resultó de 272 mg/L, y la RxT (Figura 1) mostró    consolidación basal izquierda, aparición de un nivel líquido    en esa zona y desviación del mediastino hacia el lado derecho. Se realizó    una ecografía torácica que demostró un gran absceso pulmonar    en el lóbulo inferior izquierdo con nivel líquido. Se modificó    entonces la antibioterapia agregándose clindamicina y amikacina. Al día    siguiente se repitió la RxT encontrándose cardiomegalia, por lo    que se solicitó un ecocardiograma que mostró derrame pericárdico    anterior de 16 mm y posterior de 18 mm. 

Una TAC de tórax (Figura 2) mostró imagen de    absceso pulmonar izquierdo, de 10 cm de diámetro mayor, tributario de    la língula, con loculaciones y nivel hidroaéreo. 

El día 21 desde su ingreso se drenó quirúrgicamente un    absceso que medía 20 por 15 cm, adherente a pericardio y constituido    por material grisáceo, ligoso. Se realizó cistodebridamiento,    resección pulmonar parcial y aseo del espacio pericárdico, donde    se encontraba escasa cantidad de líquido. Se envió material a    estudio bacteriológico e histológico identificándose Staphylococcus    aureus y Klebsiella sp del cultivo bacteriológico; y en el    informe histopatológico se describió: "parénquima    pulmonar con extensas áreas de necrosis de coagulación y presencia    de hifas de tamaño variable no septadas, ramificadas en ángulo    recto, ubicadas en forma difusa; otras áreas con infiltrado inflamatorio    polimorfonuclear formando abscesos con necrosis" (Figura    3). Se interpretó como una mucormicosis pulmonar con infartos y formación    de abscesos. Los cultivos para hongos del aspirado bronquial, herida operatoria    y nasal fueron negativos. 

Recibió tratamiento con anfotericina B deoxicolato completando 35 mg/kg    (51 días), cefotaxima (21 ds), amikacina (8 ds), gentamicina (10 ds),    sulperazona (27ds) y clindamicina (37ds). 

Evolucionó estable pero con alzas febriles intermitentes hasta 27 días    después de iniciada la anfotericina B, la PCR se normalizó a los    33 días de tratamiento. 

Reanudó la quimioterapia luego de tres meses, completando tratamiento    en diciembre de 1997. Hasta la fecha actual (5 y ½ años de seguimiento)    se mantiene en remisión de la leucemia, en buenas condiciones generales,    asiste a la escuela, sin limitación en sus actividades diarias. Fue dado    de alta en la Unidad de Broncopulmonar. 



         Figura 2. TAC de tórax. Día 15. Imagen de absceso        pulmonar izquierdo de 10 cm. de diámetro, con nivel hidroaéreo.   

         Figura 3. Histopatología pulmonar   

Discusión  En este caso clínico destacó la persistencia de fiebre y PCR    elevada, explicables por la presencia de un absceso pulmonar en un paciente    con varios factores predisponentes: leucemia, aplasia medular con neutropenia    severa por quimioterapia, e infección bacteriana mixta. El examen histopatológico    del material obtenido durante el acto operatorio de resección del absceso    pulmonar mostró la presencia de hifas con características típicas    de zigomicosis, y que por sus ramificaciones en ángulo recto y la ausencia    de septos, más la presencia de infarto y necrosis tisular, permitieron    efectuar el diagnóstico de mucormicosis. En los casos descritos en la    literatura médica se describe con frecuencia la dificultad para lograr    el crecimiento del hongo en medios de cultivo habituales, como ocurrió    en este reporte. Si la siembra se realiza en medios corrientes para hongos pero    sin cicloheximida (que inhibe su crecimiento) y se prolonga el tiempo de observación,    aumenta la posibilidad de su recuperación1,2.    Entre los factores de riesgo para contraer una mucormicosis está el uso    de altas dosis de corticoesteroides, hecho presente en nuestro paciente y que    se mantiene en los esquemas de quimioterapia actuales.  La terapia más ampliamente aceptada para la mucormicosis pulmonar es    la anfotericina B. Es destacable la buena respuesta terapéutica de este    caso con dosis totales relativamente bajas (35 mg/k), las dosis estimadas necesarias    en adultos son de 50 mg/día y dosis acumulativas de más de dos    gramos3 .  La mucormicosis es una de las infecciones micóticas más agudas    y fulminantes. Se caracteriza por un alto grado de necrosis e infartos debido    a invasión tisular de las paredes bronquiales, tejido peribronquial y    de vasos sanguíneos, provocando trombosis e infarto pulmonar con neumonía    progresiva que evoluciona a cavitación y abscedación pulmonar,    o la formación de bola fúngica con menor frecuente1.   Sus manifestaciones clínicas más comunes pueden ser tos productiva,    fiebre, disnea, dolor torácico y hemoptisis. Las causas más frecuentes    de muerte son sepsis fúngica, insuficiencia pulmonar progresiva y la    hemoptisis masiva4. En la serie de Pagano y colaboradores6,    la hemoptisis fue causa de muerte en 12 de 112 adultos con micosis pulmonar    sin ningún signo predictor de complicación fatal. En otra serie    de Albeda7 se reporta hemoptisis fatal en 26% de    adultos con LLA y aspergilosis invasora. En adultos se promueve la resección    quirúrgica precoz del foco infeccioso para prevenir esta seria complicación4.   En la literatura médica pediátrica se han descrito sólo    unos pocos casos de resección quirúrgica durante la fase aguda    de la enfermedad, la mayoría corresponde a niños con resecciones    pulmonares efectuadas después de completar la quimioterapia o haber recibido    transplante de médula ósea bajo condiciones óptimas8.       Ante la presencia de un absceso pulmonar, y más aún con derrame    pericárdico en un paciente inmunocomprometido, debe sospecharse la presencia    de una patología micótica, iniciar tratamiento específico    y adoptar una conducta quirúrgica precoz con fines diagnósticos    y terapéuticos. La mortalidad de la mucormicosis pulmonar es de 68% disminuyendo    a 11% si se complementa la terapia específica con tratamiento quirúrgico4;    globalmente el pronóstico de esta enfermedad está estrechamente    relacionado con la reversibilidad de la condición predisponente5.  Nuestra limitada experiencia nos lleva a enfatizar un manejo quirúrgico    agresivo de esta complicación pulmonar.  Resumen  Se presenta el caso de un niño de 10 años portador de una leucemia    linfoblástica aguda, que encontrándose neutropénico a consecuencia    de su tratamiento quimioterápico, presentó un absceso pulmonar.    Recibió varios antimicrobianos previos a su drenaje quirúrgico.    El estudio histopatológico identificó una mucormicosis siendo    tratado con anfotericina B deoxicolato, con buena respuesta y evolución.    La sospecha clínica precoz de la infección micótica en    un niño con factores de riesgo, especialmente inmunocomprometidos y diabéticos,    y su tratamiento oportuno, son fundamentales para disminuir la alta mortalidad    de está enfermedad oportunista. Se enfatiza la importancia del tratamiento    combinado médico quirúrgico.  Agradecimientos  A Aníbal Espinoza G. por su apoyo en la interpretación de las    imágenes radiológicas y a Elena Kakarieka por su apoyo en el estudio    histopatológico.  Bibliografía  1.- Wiedermann B L. Zygomicosis. En Feigin RD and Cherry JD    editors. Textbook of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company, Philadelphia,    1998: 2354-9.         [ Links ]2.- www.med.uchile.cl/otros/dra_ancic/capitulo22.htlm.    Thompson L, Oddo D. Micosis oportunistas.         [ Links ]3.- Kontoyiannis D, Wessel V, Bodey G, Rolston K. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-Care Cancer Center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]4.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M, Hedge S, Tedder S, Lowe    J. Pulmonary mucormycosis: Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac    Surg 1994; 57: 1044-50.         [ Links ]5.- Peterson K L, Wang M, Canalis R F, Abemayor E. Rhinocerebral    mucormycosis: evolution of the disease and treatment options. Laryngoscope 1997;    107 (7): 855-62.         [ Links ]6.- Pagano L, Ricci P, Tonso A and the Gimema Infection Program.    Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated cause of    death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]7.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P. Pulmonary    cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis. Am Rev    Respir Dis1985; 131: 115-20.         [ Links ]8.- Suc A, Bremont F, Rubie H, Guitard J, Voigt J, Recco P.    Successful combination of amphotericin therapy and surgical resection for fungal    necrotizing pneumonia in a child receiving chemotherapy for leukemia. Pediatr    Pulmonol 1997; 23: 386-8.         [ Links ]Servicio de Pediatría, Hospital San Borja Arriarán.  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 21 enero 2004  Correspondencia a:        Carmen Luz Avilés Lohmann       E-mail: claviles@terra.cl  



         Figura 3. Histopatología pulmonar   

Discusión  En este caso clínico destacó la persistencia de fiebre y PCR    elevada, explicables por la presencia de un absceso pulmonar en un paciente    con varios factores predisponentes: leucemia, aplasia medular con neutropenia    severa por quimioterapia, e infección bacteriana mixta. El examen histopatológico    del material obtenido durante el acto operatorio de resección del absceso    pulmonar mostró la presencia de hifas con características típicas    de zigomicosis, y que por sus ramificaciones en ángulo recto y la ausencia    de septos, más la presencia de infarto y necrosis tisular, permitieron    efectuar el diagnóstico de mucormicosis. En los casos descritos en la    literatura médica se describe con frecuencia la dificultad para lograr    el crecimiento del hongo en medios de cultivo habituales, como ocurrió    en este reporte. Si la siembra se realiza en medios corrientes para hongos pero    sin cicloheximida (que inhibe su crecimiento) y se prolonga el tiempo de observación,    aumenta la posibilidad de su recuperación1,2.    Entre los factores de riesgo para contraer una mucormicosis está el uso    de altas dosis de corticoesteroides, hecho presente en nuestro paciente y que    se mantiene en los esquemas de quimioterapia actuales.  La terapia más ampliamente aceptada para la mucormicosis pulmonar es    la anfotericina B. Es destacable la buena respuesta terapéutica de este    caso con dosis totales relativamente bajas (35 mg/k), las dosis estimadas necesarias    en adultos son de 50 mg/día y dosis acumulativas de más de dos    gramos3 .  La mucormicosis es una de las infecciones micóticas más agudas    y fulminantes. Se caracteriza por un alto grado de necrosis e infartos debido    a invasión tisular de las paredes bronquiales, tejido peribronquial y    de vasos sanguíneos, provocando trombosis e infarto pulmonar con neumonía    progresiva que evoluciona a cavitación y abscedación pulmonar,    o la formación de bola fúngica con menor frecuente1.   Sus manifestaciones clínicas más comunes pueden ser tos productiva,    fiebre, disnea, dolor torácico y hemoptisis. Las causas más frecuentes    de muerte son sepsis fúngica, insuficiencia pulmonar progresiva y la    hemoptisis masiva4. En la serie de Pagano y colaboradores6,    la hemoptisis fue causa de muerte en 12 de 112 adultos con micosis pulmonar    sin ningún signo predictor de complicación fatal. En otra serie    de Albeda7 se reporta hemoptisis fatal en 26% de    adultos con LLA y aspergilosis invasora. En adultos se promueve la resección    quirúrgica precoz del foco infeccioso para prevenir esta seria complicación4.   En la literatura médica pediátrica se han descrito sólo    unos pocos casos de resección quirúrgica durante la fase aguda    de la enfermedad, la mayoría corresponde a niños con resecciones    pulmonares efectuadas después de completar la quimioterapia o haber recibido    transplante de médula ósea bajo condiciones óptimas8.       Ante la presencia de un absceso pulmonar, y más aún con derrame    pericárdico en un paciente inmunocomprometido, debe sospecharse la presencia    de una patología micótica, iniciar tratamiento específico    y adoptar una conducta quirúrgica precoz con fines diagnósticos    y terapéuticos. La mortalidad de la mucormicosis pulmonar es de 68% disminuyendo    a 11% si se complementa la terapia específica con tratamiento quirúrgico4;    globalmente el pronóstico de esta enfermedad está estrechamente    relacionado con la reversibilidad de la condición predisponente5.  Nuestra limitada experiencia nos lleva a enfatizar un manejo quirúrgico    agresivo de esta complicación pulmonar.  Resumen  Se presenta el caso de un niño de 10 años portador de una leucemia    linfoblástica aguda, que encontrándose neutropénico a consecuencia    de su tratamiento quimioterápico, presentó un absceso pulmonar.    Recibió varios antimicrobianos previos a su drenaje quirúrgico.    El estudio histopatológico identificó una mucormicosis siendo    tratado con anfotericina B deoxicolato, con buena respuesta y evolución.    La sospecha clínica precoz de la infección micótica en    un niño con factores de riesgo, especialmente inmunocomprometidos y diabéticos,    y su tratamiento oportuno, son fundamentales para disminuir la alta mortalidad    de está enfermedad oportunista. Se enfatiza la importancia del tratamiento    combinado médico quirúrgico.  Agradecimientos  A Aníbal Espinoza G. por su apoyo en la interpretación de las    imágenes radiológicas y a Elena Kakarieka por su apoyo en el estudio    histopatológico.  Bibliografía  1.- Wiedermann B L. Zygomicosis. En Feigin RD and Cherry JD    editors. Textbook of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company, Philadelphia,    1998: 2354-9.         [ Links ]2.- www.med.uchile.cl/otros/dra_ancic/capitulo22.htlm.    Thompson L, Oddo D. Micosis oportunistas.         [ Links ]3.- Kontoyiannis D, Wessel V, Bodey G, Rolston K. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-Care Cancer Center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]4.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M, Hedge S, Tedder S, Lowe    J. Pulmonary mucormycosis: Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac    Surg 1994; 57: 1044-50.         [ Links ]5.- Peterson K L, Wang M, Canalis R F, Abemayor E. Rhinocerebral    mucormycosis: evolution of the disease and treatment options. Laryngoscope 1997;    107 (7): 855-62.         [ Links ]6.- Pagano L, Ricci P, Tonso A and the Gimema Infection Program.    Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated cause of    death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]7.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P. Pulmonary    cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis. Am Rev    Respir Dis1985; 131: 115-20.         [ Links ]8.- Suc A, Bremont F, Rubie H, Guitard J, Voigt J, Recco P.    Successful combination of amphotericin therapy and surgical resection for fungal    necrotizing pneumonia in a child receiving chemotherapy for leukemia. Pediatr    Pulmonol 1997; 23: 386-8.         [ Links ]Servicio de Pediatría, Hospital San Borja Arriarán.  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 21 enero 2004  Correspondencia a:        Carmen Luz Avilés Lohmann       E-mail: claviles@terra.cl  



Discusión 

En este caso clínico destacó la persistencia de fiebre y PCR    elevada, explicables por la presencia de un absceso pulmonar en un paciente    con varios factores predisponentes: leucemia, aplasia medular con neutropenia    severa por quimioterapia, e infección bacteriana mixta. El examen histopatológico    del material obtenido durante el acto operatorio de resección del absceso    pulmonar mostró la presencia de hifas con características típicas    de zigomicosis, y que por sus ramificaciones en ángulo recto y la ausencia    de septos, más la presencia de infarto y necrosis tisular, permitieron    efectuar el diagnóstico de mucormicosis. En los casos descritos en la    literatura médica se describe con frecuencia la dificultad para lograr    el crecimiento del hongo en medios de cultivo habituales, como ocurrió    en este reporte. Si la siembra se realiza en medios corrientes para hongos pero    sin cicloheximida (que inhibe su crecimiento) y se prolonga el tiempo de observación,    aumenta la posibilidad de su recuperación1,2.    Entre los factores de riesgo para contraer una mucormicosis está el uso    de altas dosis de corticoesteroides, hecho presente en nuestro paciente y que    se mantiene en los esquemas de quimioterapia actuales. 

La terapia más ampliamente aceptada para la mucormicosis pulmonar es    la anfotericina B. Es destacable la buena respuesta terapéutica de este    caso con dosis totales relativamente bajas (35 mg/k), las dosis estimadas necesarias    en adultos son de 50 mg/día y dosis acumulativas de más de dos    gramos3 . 

La mucormicosis es una de las infecciones micóticas más agudas    y fulminantes. Se caracteriza por un alto grado de necrosis e infartos debido    a invasión tisular de las paredes bronquiales, tejido peribronquial y    de vasos sanguíneos, provocando trombosis e infarto pulmonar con neumonía    progresiva que evoluciona a cavitación y abscedación pulmonar,    o la formación de bola fúngica con menor frecuente1.  

Sus manifestaciones clínicas más comunes pueden ser tos productiva,    fiebre, disnea, dolor torácico y hemoptisis. Las causas más frecuentes    de muerte son sepsis fúngica, insuficiencia pulmonar progresiva y la    hemoptisis masiva4. En la serie de Pagano y colaboradores6,    la hemoptisis fue causa de muerte en 12 de 112 adultos con micosis pulmonar    sin ningún signo predictor de complicación fatal. En otra serie    de Albeda7 se reporta hemoptisis fatal en 26% de    adultos con LLA y aspergilosis invasora. En adultos se promueve la resección    quirúrgica precoz del foco infeccioso para prevenir esta seria complicación4.  

En la literatura médica pediátrica se han descrito sólo    unos pocos casos de resección quirúrgica durante la fase aguda    de la enfermedad, la mayoría corresponde a niños con resecciones    pulmonares efectuadas después de completar la quimioterapia o haber recibido    transplante de médula ósea bajo condiciones óptimas8.       Ante la presencia de un absceso pulmonar, y más aún con derrame    pericárdico en un paciente inmunocomprometido, debe sospecharse la presencia    de una patología micótica, iniciar tratamiento específico    y adoptar una conducta quirúrgica precoz con fines diagnósticos    y terapéuticos. La mortalidad de la mucormicosis pulmonar es de 68% disminuyendo    a 11% si se complementa la terapia específica con tratamiento quirúrgico4;    globalmente el pronóstico de esta enfermedad está estrechamente    relacionado con la reversibilidad de la condición predisponente5.  Nuestra limitada experiencia nos lleva a enfatizar un manejo quirúrgico    agresivo de esta complicación pulmonar.  Resumen  Se presenta el caso de un niño de 10 años portador de una leucemia    linfoblástica aguda, que encontrándose neutropénico a consecuencia    de su tratamiento quimioterápico, presentó un absceso pulmonar.    Recibió varios antimicrobianos previos a su drenaje quirúrgico.    El estudio histopatológico identificó una mucormicosis siendo    tratado con anfotericina B deoxicolato, con buena respuesta y evolución.    La sospecha clínica precoz de la infección micótica en    un niño con factores de riesgo, especialmente inmunocomprometidos y diabéticos,    y su tratamiento oportuno, son fundamentales para disminuir la alta mortalidad    de está enfermedad oportunista. Se enfatiza la importancia del tratamiento    combinado médico quirúrgico.  Agradecimientos  A Aníbal Espinoza G. por su apoyo en la interpretación de las    imágenes radiológicas y a Elena Kakarieka por su apoyo en el estudio    histopatológico.  Bibliografía  1.- Wiedermann B L. Zygomicosis. En Feigin RD and Cherry JD    editors. Textbook of Pediatric Infectious Diseases. WB Saunders Company, Philadelphia,    1998: 2354-9.         [ Links ]2.- www.med.uchile.cl/otros/dra_ancic/capitulo22.htlm.    Thompson L, Oddo D. Micosis oportunistas.         [ Links ]3.- Kontoyiannis D, Wessel V, Bodey G, Rolston K. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-Care Cancer Center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]4.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M, Hedge S, Tedder S, Lowe    J. Pulmonary mucormycosis: Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac    Surg 1994; 57: 1044-50.         [ Links ]5.- Peterson K L, Wang M, Canalis R F, Abemayor E. Rhinocerebral    mucormycosis: evolution of the disease and treatment options. Laryngoscope 1997;    107 (7): 855-62.         [ Links ]6.- Pagano L, Ricci P, Tonso A and the Gimema Infection Program.    Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated cause of    death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]7.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P. Pulmonary    cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis. Am Rev    Respir Dis1985; 131: 115-20.         [ Links ]8.- Suc A, Bremont F, Rubie H, Guitard J, Voigt J, Recco P.    Successful combination of amphotericin therapy and surgical resection for fungal    necrotizing pneumonia in a child receiving chemotherapy for leukemia. Pediatr    Pulmonol 1997; 23: 386-8.         [ Links ]Servicio de Pediatría, Hospital San Borja Arriarán.  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 21 enero 2004  Correspondencia a:        Carmen Luz Avilés Lohmann       E-mail: claviles@terra.cl  

Ante la presencia de un absceso pulmonar, y más aún con derrame    pericárdico en un paciente inmunocomprometido, debe sospecharse la presencia    de una patología micótica, iniciar tratamiento específico    y adoptar una conducta quirúrgica precoz con fines diagnósticos    y terapéuticos. La mortalidad de la mucormicosis pulmonar es de 68% disminuyendo    a 11% si se complementa la terapia específica con tratamiento quirúrgico4;    globalmente el pronóstico de esta enfermedad está estrechamente    relacionado con la reversibilidad de la condición predisponente5. 

Nuestra limitada experiencia nos lleva a enfatizar un manejo quirúrgico    agresivo de esta complicación pulmonar. 

Resumen 

Se presenta el caso de un niño de 10 años portador de una leucemia    linfoblástica aguda, que encontrándose neutropénico a consecuencia    de su tratamiento quimioterápico, presentó un absceso pulmonar.    Recibió varios antimicrobianos previos a su drenaje quirúrgico.    El estudio histopatológico identificó una mucormicosis siendo    tratado con anfotericina B deoxicolato, con buena respuesta y evolución.    La sospecha clínica precoz de la infección micótica en    un niño con factores de riesgo, especialmente inmunocomprometidos y diabéticos,    y su tratamiento oportuno, son fundamentales para disminuir la alta mortalidad    de está enfermedad oportunista. Se enfatiza la importancia del tratamiento    combinado médico quirúrgico. 

Agradecimientos 