https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400013
Centenario del natalicio del Dr. Albert B. Sabin

Rev Chil Infect 2006; 23          (4): 368-369  Crónica    Centenario del natalicio del Dr.          Albert B. Sabin  Centennary of Albert B. Sabin MD          birthdate    Ernesto Saldías G.    En          1949, el Dr. John F. Enders (1897-1985) futuro Premio Nobel de Medicina,          y colegas de Harvard Medical School, cultivaron el virus de la poliomielitis          en tejido embrionario. Esta investigación permitió el cultivo          en cantidades necesarias para estudios intensivos. De esta manera, el          Dr. Jonas Salk (1914-1995) de la Universidad de Pittsburg, logró          preparar una vacuna inactivada de poliovirus que pudiese servir como agente          inmunológico contra esta enfermedad. Este investigador cultivó          poliovirus en tejido renal de monos y a continuación, los virus          fueron muertos con formaldehído.  En 1952, Salk preparó con todo          éxito esta vacuna y al año siguiente, vacunaron 100 adultos          y niños. El famoso virólogo Dr. Francia supervisó          todas las pruebas con esta vacuna.  Antes de que apareciera la vacuna de Salk,          se presentaban en gran parte del planeta grandes epidemias de poliomielitis.          A manera de ejemplo, en 1952, en E.U.A. hubo 58.000 casos con más          de 3.000 muertos. En Costa Rica en 1954, con una población de sólo          900.000 habitantes aproximadamente, se registró una epidemia que          arrojó 1.800 niños paralíticos y 160 muertos. Para          esta epidemia la OPS solicitó mis servicios profesionales para          colaborar en el campo de la Medicina Física y Rehabilitación.          En Chile en 1949-50 se registraron 1.200 casos y en Argentina en 1955-56,          3.000 casos aproximadamente.  El Dr. Albert Bruce Sabin nació          el 26 de agosto de 1906 en Bialystok, Polonia, y en 1921 emigró          con su familia a E.U.A. Aquí inició estudios de Odontología,          que a los dos años cambió por Medicina en New Cork University,          y fue nombrado médico residente en el Bellevue Hospital. Después          de ganar una beca en Medicina Preventiva en Inglaterra, regresó          a E.U.A. en 1935 para desempeñar un cargo de ayudante en el Rockefeller          Institute. En éste estudió la transmisión y epidemiología          de la poliomielitis humana y demostró que esta enfermedad es primariamente          una infección del aparato digestivo.  Sus investigaciones se interrumpieron durante          la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), dedicando sus esfuerzos al estudio          de la encefalitis americana y japonesa y dengue.  En 1951, el Dr. Sabin profundizó          las investigaciones para desarrollar la producción de una vacuna          con virus vivos atenuados para los tres tipos de poliovirus. Asociado          con investigadores de E.U.A., México, Países Bajos y Unión          Soviética, en 1958 se vacunaron miles de niños en Singapur          y Checoslovaquia. Además se hicieron pruebas con esta vacuna en          600.000 personas en la Unión Soviética. Esta experiencia          la presentó, por primera vez en el mundo, en el IX International          Congress of Pediatrics realizado en Montreal, Canadá, entre          los días 19-25 de julio 1959. El Profesor Sabin leyó la          conferencia magistral "Present Status of Field Trials with Oral,          Live Attenuated Poliovorus Vaccine": "Early in 1958,          satisfactory initial trials were completed on over 4.000 children with          the 3 types of attenuated poliovirus developed by the author. This attenuated          viruses fulfil the requirements of the World Health Organization's expert          committee on poliomyelitis for trains to be used in large-scale field          trials, and highly qualified independent investigators of the Soviet Union,          Czechoslovakia and Singapore are now conducting such trials using on approximately          600.000 children in the countries mentioned, aliguots of the same large          lots of vaccine prepared by the author". Es un resumen publicado          en el Programa Científico de este Congreso.  La vacuna desarrollada por el Dr. Sabin          fue aprobada por las autoridades sanitarias de E.U.A. y un año          después, distribuida a toda la población mundial.  Al IX Congreso Mundial de Pediatría          viajó una delegación de médicos chilenos, formada          por los Profesores Aníbal Ariztía Ariztía y Miguel          Bauzá y los doctores Oscar Correa Borquez, Raúl Matte Larraín,          Ramón Montero Schmidt y el suscrito. Una vez finalizada la brillante          conferencia del Dr. Sabin, el Dr. Ariztía y esta delegación          se acercaron para felicitarlo y escuchar breves comentarios de parte de          este gran investigador, brillante, sencillo, bondadoso y amable.  Las investigaciones del Dr. Sabin continuaron          y permitieron descubrir nuevos virus del tubo digestivo, el virus simiano          herpes B, y profundizó el conocimiento de microorganismos relacionados          con infecciones neumocóccicas y toxoplasmosis.  Falleció el 3 de marzo de 1993 a          los 86 años de edad.  Ante la extraordinaria oportunidad de disponer          de la vacuna de Sabin contra la poliomielitis, la OPS y OMS, el Rotary          Internacional, el Banco Mundial, la Cruz Roja Internacional y Media Luna,          acordaron destinar cuantiosos fondos para iniciar una campaña de          vacunación masiva. Los resultados a lo largo de más de 40          años de vacunación han sido exitosos. Por razones sociales          conflictivas y culturales, aún quedan focos epidémicos de          poliomielitis en contados países de Asia y África.  Estoy seguro que la Humanidad entera está          agradecida de Salk, Sabin y colaboradores al comprobar que la poliomielitis          anterior aguda está bajo control. Todos los que hemos luchado por          estos enfermos, participamos de este sentimiento en forma muy especial.   Nota del Editor:          Ernesto Saldías es especialista en Medicina Física y Rehabilitación,          fue Jefe del Departamento correspondiente, Servicio de Cirugía          Infantil y Ortopedia Prof. Dr. Carlos Urrutia, en el Hospital Luis Calvo          Mackenna y Presidente de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte entre          1975 y 1976. Actualmente reside en Costa Rica.    Referencias  1.- The National Foundation for Infantile          Paralysis. Poliomyelitis, Papers and Discussions presented at the First          International Poliomyelitis Conference - J. B. Lippincott, 1949.  2.- Poliomyelitis, Second International          Poliomyelitis Conference. J B Lippincott, 1952.  3.- Saldías E. Programa de Rehabilitación          Física para Poliomielitis en Costa Rica. Rev Chil Pediatr 1955;          26: 431-6.  4.- Shampo M, Kyle R A, Steensma D P. Mayo          Clin Proc, Rochester, Minn. "Albert Sabin", 2004.  5.- Shampo M A, Kyle R A, Steensma D P.          Mayo Clinic, Rochester Minn. Jonas E. Salk-discoverer of a vaccine against          poliomyelitis. Mayo Clin Proc 1998; 73 (12): 1176.  

Crónica 

 

Centenario del natalicio del Dr.          Albert B. Sabin 

Centennary of Albert B. Sabin MD          birthdate 

 

Ernesto Saldías G. 

  En          1949, el Dr. John F. Enders (1897-1985) futuro Premio Nobel de Medicina,          y colegas de Harvard Medical School, cultivaron el virus de la poliomielitis          en tejido embrionario. Esta investigación permitió el cultivo          en cantidades necesarias para estudios intensivos. De esta manera, el          Dr. Jonas Salk (1914-1995) de la Universidad de Pittsburg, logró          preparar una vacuna inactivada de poliovirus que pudiese servir como agente          inmunológico contra esta enfermedad. Este investigador cultivó          poliovirus en tejido renal de monos y a continuación, los virus          fueron muertos con formaldehído.  En 1952, Salk preparó con todo          éxito esta vacuna y al año siguiente, vacunaron 100 adultos          y niños. El famoso virólogo Dr. Francia supervisó          todas las pruebas con esta vacuna.  Antes de que apareciera la vacuna de Salk,          se presentaban en gran parte del planeta grandes epidemias de poliomielitis.          A manera de ejemplo, en 1952, en E.U.A. hubo 58.000 casos con más          de 3.000 muertos. En Costa Rica en 1954, con una población de sólo          900.000 habitantes aproximadamente, se registró una epidemia que          arrojó 1.800 niños paralíticos y 160 muertos. Para          esta epidemia la OPS solicitó mis servicios profesionales para          colaborar en el campo de la Medicina Física y Rehabilitación.          En Chile en 1949-50 se registraron 1.200 casos y en Argentina en 1955-56,          3.000 casos aproximadamente.  El Dr. Albert Bruce Sabin nació          el 26 de agosto de 1906 en Bialystok, Polonia, y en 1921 emigró          con su familia a E.U.A. Aquí inició estudios de Odontología,          que a los dos años cambió por Medicina en New Cork University,          y fue nombrado médico residente en el Bellevue Hospital. Después          de ganar una beca en Medicina Preventiva en Inglaterra, regresó          a E.U.A. en 1935 para desempeñar un cargo de ayudante en el Rockefeller          Institute. En éste estudió la transmisión y epidemiología          de la poliomielitis humana y demostró que esta enfermedad es primariamente          una infección del aparato digestivo.  Sus investigaciones se interrumpieron durante          la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), dedicando sus esfuerzos al estudio          de la encefalitis americana y japonesa y dengue.  En 1951, el Dr. Sabin profundizó          las investigaciones para desarrollar la producción de una vacuna          con virus vivos atenuados para los tres tipos de poliovirus. Asociado          con investigadores de E.U.A., México, Países Bajos y Unión          Soviética, en 1958 se vacunaron miles de niños en Singapur          y Checoslovaquia. Además se hicieron pruebas con esta vacuna en          600.000 personas en la Unión Soviética. Esta experiencia          la presentó, por primera vez en el mundo, en el IX International          Congress of Pediatrics realizado en Montreal, Canadá, entre          los días 19-25 de julio 1959. El Profesor Sabin leyó la          conferencia magistral "Present Status of Field Trials with Oral,          Live Attenuated Poliovorus Vaccine": "Early in 1958,          satisfactory initial trials were completed on over 4.000 children with          the 3 types of attenuated poliovirus developed by the author. This attenuated          viruses fulfil the requirements of the World Health Organization's expert          committee on poliomyelitis for trains to be used in large-scale field          trials, and highly qualified independent investigators of the Soviet Union,          Czechoslovakia and Singapore are now conducting such trials using on approximately          600.000 children in the countries mentioned, aliguots of the same large          lots of vaccine prepared by the author". Es un resumen publicado          en el Programa Científico de este Congreso.  La vacuna desarrollada por el Dr. Sabin          fue aprobada por las autoridades sanitarias de E.U.A. y un año          después, distribuida a toda la población mundial.  Al IX Congreso Mundial de Pediatría          viajó una delegación de médicos chilenos, formada          por los Profesores Aníbal Ariztía Ariztía y Miguel          Bauzá y los doctores Oscar Correa Borquez, Raúl Matte Larraín,          Ramón Montero Schmidt y el suscrito. Una vez finalizada la brillante          conferencia del Dr. Sabin, el Dr. Ariztía y esta delegación          se acercaron para felicitarlo y escuchar breves comentarios de parte de          este gran investigador, brillante, sencillo, bondadoso y amable.  Las investigaciones del Dr. Sabin continuaron          y permitieron descubrir nuevos virus del tubo digestivo, el virus simiano          herpes B, y profundizó el conocimiento de microorganismos relacionados          con infecciones neumocóccicas y toxoplasmosis.  Falleció el 3 de marzo de 1993 a          los 86 años de edad.  Ante la extraordinaria oportunidad de disponer          de la vacuna de Sabin contra la poliomielitis, la OPS y OMS, el Rotary          Internacional, el Banco Mundial, la Cruz Roja Internacional y Media Luna,          acordaron destinar cuantiosos fondos para iniciar una campaña de          vacunación masiva. Los resultados a lo largo de más de 40          años de vacunación han sido exitosos. Por razones sociales          conflictivas y culturales, aún quedan focos epidémicos de          poliomielitis en contados países de Asia y África.  Estoy seguro que la Humanidad entera está          agradecida de Salk, Sabin y colaboradores al comprobar que la poliomielitis          anterior aguda está bajo control. Todos los que hemos luchado por          estos enfermos, participamos de este sentimiento en forma muy especial.   Nota del Editor:          Ernesto Saldías es especialista en Medicina Física y Rehabilitación,          fue Jefe del Departamento correspondiente, Servicio de Cirugía          Infantil y Ortopedia Prof. Dr. Carlos Urrutia, en el Hospital Luis Calvo          Mackenna y Presidente de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte entre          1975 y 1976. Actualmente reside en Costa Rica.    Referencias  1.- The National Foundation for Infantile          Paralysis. Poliomyelitis, Papers and Discussions presented at the First          International Poliomyelitis Conference - J. B. Lippincott, 1949.  2.- Poliomyelitis, Second International          Poliomyelitis Conference. J B Lippincott, 1952.  3.- Saldías E. Programa de Rehabilitación          Física para Poliomielitis en Costa Rica. Rev Chil Pediatr 1955;          26: 431-6.  4.- Shampo M, Kyle R A, Steensma D P. Mayo          Clin Proc, Rochester, Minn. "Albert Sabin", 2004.  5.- Shampo M A, Kyle R A, Steensma D P.          Mayo Clinic, Rochester Minn. Jonas E. Salk-discoverer of a vaccine against          poliomyelitis. Mayo Clin Proc 1998; 73 (12): 1176.  

En          1949, el Dr. John F. Enders (1897-1985) futuro Premio Nobel de Medicina,          y colegas de Harvard Medical School, cultivaron el virus de la poliomielitis          en tejido embrionario. Esta investigación permitió el cultivo          en cantidades necesarias para estudios intensivos. De esta manera, el          Dr. Jonas Salk (1914-1995) de la Universidad de Pittsburg, logró          preparar una vacuna inactivada de poliovirus que pudiese servir como agente          inmunológico contra esta enfermedad. Este investigador cultivó          poliovirus en tejido renal de monos y a continuación, los virus          fueron muertos con formaldehído.

 En 1952, Salk preparó con todo          éxito esta vacuna y al año siguiente, vacunaron 100 adultos          y niños. El famoso virólogo Dr. Francia supervisó          todas las pruebas con esta vacuna.

 Antes de que apareciera la vacuna de Salk,          se presentaban en gran parte del planeta grandes epidemias de poliomielitis.          A manera de ejemplo, en 1952, en E.U.A. hubo 58.000 casos con más          de 3.000 muertos. En Costa Rica en 1954, con una población de sólo          900.000 habitantes aproximadamente, se registró una epidemia que          arrojó 1.800 niños paralíticos y 160 muertos. Para          esta epidemia la OPS solicitó mis servicios profesionales para          colaborar en el campo de la Medicina Física y Rehabilitación.          En Chile en 1949-50 se registraron 1.200 casos y en Argentina en 1955-56,          3.000 casos aproximadamente. 

El Dr. Albert Bruce Sabin nació          el 26 de agosto de 1906 en Bialystok, Polonia, y en 1921 emigró          con su familia a E.U.A. Aquí inició estudios de Odontología,          que a los dos años cambió por Medicina en New Cork University,          y fue nombrado médico residente en el Bellevue Hospital. Después          de ganar una beca en Medicina Preventiva en Inglaterra, regresó          a E.U.A. en 1935 para desempeñar un cargo de ayudante en el Rockefeller          Institute. En éste estudió la transmisión y epidemiología          de la poliomielitis humana y demostró que esta enfermedad es primariamente          una infección del aparato digestivo.  Sus investigaciones se interrumpieron durante          la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), dedicando sus esfuerzos al estudio          de la encefalitis americana y japonesa y dengue.  En 1951, el Dr. Sabin profundizó          las investigaciones para desarrollar la producción de una vacuna          con virus vivos atenuados para los tres tipos de poliovirus. Asociado          con investigadores de E.U.A., México, Países Bajos y Unión          Soviética, en 1958 se vacunaron miles de niños en Singapur          y Checoslovaquia. Además se hicieron pruebas con esta vacuna en          600.000 personas en la Unión Soviética. Esta experiencia          la presentó, por primera vez en el mundo, en el IX International          Congress of Pediatrics realizado en Montreal, Canadá, entre          los días 19-25 de julio 1959. El Profesor Sabin leyó la          conferencia magistral "Present Status of Field Trials with Oral,          Live Attenuated Poliovorus Vaccine": "Early in 1958,          satisfactory initial trials were completed on over 4.000 children with          the 3 types of attenuated poliovirus developed by the author. This attenuated          viruses fulfil the requirements of the World Health Organization's expert          committee on poliomyelitis for trains to be used in large-scale field          trials, and highly qualified independent investigators of the Soviet Union,          Czechoslovakia and Singapore are now conducting such trials using on approximately          600.000 children in the countries mentioned, aliguots of the same large          lots of vaccine prepared by the author". Es un resumen publicado          en el Programa Científico de este Congreso.  La vacuna desarrollada por el Dr. Sabin          fue aprobada por las autoridades sanitarias de E.U.A. y un año          después, distribuida a toda la población mundial.  Al IX Congreso Mundial de Pediatría          viajó una delegación de médicos chilenos, formada          por los Profesores Aníbal Ariztía Ariztía y Miguel          Bauzá y los doctores Oscar Correa Borquez, Raúl Matte Larraín,          Ramón Montero Schmidt y el suscrito. Una vez finalizada la brillante          conferencia del Dr. Sabin, el Dr. Ariztía y esta delegación          se acercaron para felicitarlo y escuchar breves comentarios de parte de          este gran investigador, brillante, sencillo, bondadoso y amable.  Las investigaciones del Dr. Sabin continuaron          y permitieron descubrir nuevos virus del tubo digestivo, el virus simiano          herpes B, y profundizó el conocimiento de microorganismos relacionados          con infecciones neumocóccicas y toxoplasmosis.  Falleció el 3 de marzo de 1993 a          los 86 años de edad.  Ante la extraordinaria oportunidad de disponer          de la vacuna de Sabin contra la poliomielitis, la OPS y OMS, el Rotary          Internacional, el Banco Mundial, la Cruz Roja Internacional y Media Luna,          acordaron destinar cuantiosos fondos para iniciar una campaña de          vacunación masiva. Los resultados a lo largo de más de 40          años de vacunación han sido exitosos. Por razones sociales          conflictivas y culturales, aún quedan focos epidémicos de          poliomielitis en contados países de Asia y África.  Estoy seguro que la Humanidad entera está          agradecida de Salk, Sabin y colaboradores al comprobar que la poliomielitis          anterior aguda está bajo control. Todos los que hemos luchado por          estos enfermos, participamos de este sentimiento en forma muy especial.   Nota del Editor:          Ernesto Saldías es especialista en Medicina Física y Rehabilitación,          fue Jefe del Departamento correspondiente, Servicio de Cirugía          Infantil y Ortopedia Prof. Dr. Carlos Urrutia, en el Hospital Luis Calvo          Mackenna y Presidente de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte entre          1975 y 1976. Actualmente reside en Costa Rica.    Referencias  1.- The National Foundation for Infantile          Paralysis. Poliomyelitis, Papers and Discussions presented at the First          International Poliomyelitis Conference - J. B. Lippincott, 1949.  2.- Poliomyelitis, Second International          Poliomyelitis Conference. J B Lippincott, 1952.  3.- Saldías E. Programa de Rehabilitación          Física para Poliomielitis en Costa Rica. Rev Chil Pediatr 1955;          26: 431-6.  4.- Shampo M, Kyle R A, Steensma D P. Mayo          Clin Proc, Rochester, Minn. "Albert Sabin", 2004.  5.- Shampo M A, Kyle R A, Steensma D P.          Mayo Clinic, Rochester Minn. Jonas E. Salk-discoverer of a vaccine against          poliomyelitis. Mayo Clin Proc 1998; 73 (12): 1176.  

Sus investigaciones se interrumpieron durante          la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), dedicando sus esfuerzos al estudio          de la encefalitis americana y japonesa y dengue. 

En 1951, el Dr. Sabin profundizó          las investigaciones para desarrollar la producción de una vacuna          con virus vivos atenuados para los tres tipos de poliovirus. Asociado          con investigadores de E.U.A., México, Países Bajos y Unión          Soviética, en 1958 se vacunaron miles de niños en Singapur          y Checoslovaquia. Además se hicieron pruebas con esta vacuna en          600.000 personas en la Unión Soviética. Esta experiencia          la presentó, por primera vez en el mundo, en el IX International          Congress of Pediatrics realizado en Montreal, Canadá, entre          los días 19-25 de julio 1959. El Profesor Sabin leyó la          conferencia magistral "Present Status of Field Trials with Oral,          Live Attenuated Poliovorus Vaccine": "Early in 1958,          satisfactory initial trials were completed on over 4.000 children with          the 3 types of attenuated poliovirus developed by the author. This attenuated          viruses fulfil the requirements of the World Health Organization's expert          committee on poliomyelitis for trains to be used in large-scale field          trials, and highly qualified independent investigators of the Soviet Union,          Czechoslovakia and Singapore are now conducting such trials using on approximately          600.000 children in the countries mentioned, aliguots of the same large          lots of vaccine prepared by the author". Es un resumen publicado          en el Programa Científico de este Congreso.  La vacuna desarrollada por el Dr. Sabin          fue aprobada por las autoridades sanitarias de E.U.A. y un año          después, distribuida a toda la población mundial.  Al IX Congreso Mundial de Pediatría          viajó una delegación de médicos chilenos, formada          por los Profesores Aníbal Ariztía Ariztía y Miguel          Bauzá y los doctores Oscar Correa Borquez, Raúl Matte Larraín,          Ramón Montero Schmidt y el suscrito. Una vez finalizada la brillante          conferencia del Dr. Sabin, el Dr. Ariztía y esta delegación          se acercaron para felicitarlo y escuchar breves comentarios de parte de          este gran investigador, brillante, sencillo, bondadoso y amable.  Las investigaciones del Dr. Sabin continuaron          y permitieron descubrir nuevos virus del tubo digestivo, el virus simiano          herpes B, y profundizó el conocimiento de microorganismos relacionados          con infecciones neumocóccicas y toxoplasmosis.  Falleció el 3 de marzo de 1993 a          los 86 años de edad.  Ante la extraordinaria oportunidad de disponer          de la vacuna de Sabin contra la poliomielitis, la OPS y OMS, el Rotary          Internacional, el Banco Mundial, la Cruz Roja Internacional y Media Luna,          acordaron destinar cuantiosos fondos para iniciar una campaña de          vacunación masiva. Los resultados a lo largo de más de 40          años de vacunación han sido exitosos. Por razones sociales          conflictivas y culturales, aún quedan focos epidémicos de          poliomielitis en contados países de Asia y África.  Estoy seguro que la Humanidad entera está          agradecida de Salk, Sabin y colaboradores al comprobar que la poliomielitis          anterior aguda está bajo control. Todos los que hemos luchado por          estos enfermos, participamos de este sentimiento en forma muy especial.   Nota del Editor:          Ernesto Saldías es especialista en Medicina Física y Rehabilitación,          fue Jefe del Departamento correspondiente, Servicio de Cirugía          Infantil y Ortopedia Prof. Dr. Carlos Urrutia, en el Hospital Luis Calvo          Mackenna y Presidente de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte entre          1975 y 1976. Actualmente reside en Costa Rica.    Referencias  1.- The National Foundation for Infantile          Paralysis. Poliomyelitis, Papers and Discussions presented at the First          International Poliomyelitis Conference - J. B. Lippincott, 1949.  2.- Poliomyelitis, Second International          Poliomyelitis Conference. J B Lippincott, 1952.  3.- Saldías E. Programa de Rehabilitación          Física para Poliomielitis en Costa Rica. Rev Chil Pediatr 1955;          26: 431-6.  4.- Shampo M, Kyle R A, Steensma D P. Mayo          Clin Proc, Rochester, Minn. "Albert Sabin", 2004.  5.- Shampo M A, Kyle R A, Steensma D P.          Mayo Clinic, Rochester Minn. Jonas E. Salk-discoverer of a vaccine against          poliomyelitis. Mayo Clin Proc 1998; 73 (12): 1176.  

La vacuna desarrollada por el Dr. Sabin          fue aprobada por las autoridades sanitarias de E.U.A. y un año          después, distribuida a toda la población mundial. 

Al IX Congreso Mundial de Pediatría          viajó una delegación de médicos chilenos, formada          por los Profesores Aníbal Ariztía Ariztía y Miguel          Bauzá y los doctores Oscar Correa Borquez, Raúl Matte Larraín,          Ramón Montero Schmidt y el suscrito. Una vez finalizada la brillante          conferencia del Dr. Sabin, el Dr. Ariztía y esta delegación          se acercaron para felicitarlo y escuchar breves comentarios de parte de          este gran investigador, brillante, sencillo, bondadoso y amable. 

Las investigaciones del Dr. Sabin continuaron          y permitieron descubrir nuevos virus del tubo digestivo, el virus simiano          herpes B, y profundizó el conocimiento de microorganismos relacionados          con infecciones neumocóccicas y toxoplasmosis. 

Falleció el 3 de marzo de 1993 a          los 86 años de edad. 

Ante la extraordinaria oportunidad de disponer          de la vacuna de Sabin contra la poliomielitis, la OPS y OMS, el Rotary          Internacional, el Banco Mundial, la Cruz Roja Internacional y Media Luna,          acordaron destinar cuantiosos fondos para iniciar una campaña de          vacunación masiva. Los resultados a lo largo de más de 40          años de vacunación han sido exitosos. Por razones sociales          conflictivas y culturales, aún quedan focos epidémicos de          poliomielitis en contados países de Asia y África.  Estoy seguro que la Humanidad entera está          agradecida de Salk, Sabin y colaboradores al comprobar que la poliomielitis          anterior aguda está bajo control. Todos los que hemos luchado por          estos enfermos, participamos de este sentimiento en forma muy especial.   Nota del Editor:          Ernesto Saldías es especialista en Medicina Física y Rehabilitación,          fue Jefe del Departamento correspondiente, Servicio de Cirugía          Infantil y Ortopedia Prof. Dr. Carlos Urrutia, en el Hospital Luis Calvo          Mackenna y Presidente de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte entre          1975 y 1976. Actualmente reside en Costa Rica.    Referencias  1.- The National Foundation for Infantile          Paralysis. Poliomyelitis, Papers and Discussions presented at the First          International Poliomyelitis Conference - J. B. Lippincott, 1949.  2.- Poliomyelitis, Second International          Poliomyelitis Conference. J B Lippincott, 1952.  3.- Saldías E. Programa de Rehabilitación          Física para Poliomielitis en Costa Rica. Rev Chil Pediatr 1955;          26: 431-6.  4.- Shampo M, Kyle R A, Steensma D P. Mayo          Clin Proc, Rochester, Minn. "Albert Sabin", 2004.  5.- Shampo M A, Kyle R A, Steensma D P.          Mayo Clinic, Rochester Minn. Jonas E. Salk-discoverer of a vaccine against          poliomyelitis. Mayo Clin Proc 1998; 73 (12): 1176.  

Estoy seguro que la Humanidad entera está          agradecida de Salk, Sabin y colaboradores al comprobar que la poliomielitis          anterior aguda está bajo control. Todos los que hemos luchado por          estos enfermos, participamos de este sentimiento en forma muy especial.

 

Nota del Editor:          Ernesto Saldías es especialista en Medicina Física y Rehabilitación,          fue Jefe del Departamento correspondiente, Servicio de Cirugía          Infantil y Ortopedia Prof. Dr. Carlos Urrutia, en el Hospital Luis Calvo          Mackenna y Presidente de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte entre          1975 y 1976. Actualmente reside en Costa Rica. 