https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100004
Neutropenia febril en niños con cáncer en un centro asistencial en Santiago, Chile

 

Introducción             

 La neutropenia          en pacientes oncológicos es una complicación          frecuente de la quimioterapia. La presencia          de fiebre en pacientes neutropénicos con terapia inmunosupresora          se considera una emergencia médica dada su alta morbi-mortalidad.          A pesar del importante progreso en el manejo y resultado de los episodios          de neutropenia febril (NF) en los pacientes con cáncer, la infección          bacteriana continúa siendo la principal causa de morbilidad y mortalidad          en estas circunstancias. Por esta razón, el diagnóstico          y tratamiento de estos episodios debe ser precoz, con inicio inmediato          de terapia antimicrobiana, empírica y de amplio espectro. Su manejo          exige de la categorización de cada episodio en alto o bajo          riesgo de adquirir una infección bacteriana invasora (IBI), concepto          que ha surgido en la década de los noventa como consecuencia de          una mejor comprensión de la NF1-3 y que ha permitido          implementar estrategias diferenciadas, apropiadas a cada episodio según          el riesgo que éste implique. En consecuencia, las intervenciones          diagnósticas y terapéuticas en la NF han experimentado importantes          modificaciones. 

Comprender          que existen episodios de NF de alto riesgo para desarrollar infecciones          invasoras, de presentar complicaciones graves y de fallecer durante los          episodios de NF1, ha permitido mejorar dramáticamente          la sobrevida de estos pacientes, desde una mortalidad atribuible a infecciones          bacterianas de 90% en la década de los sesenta, a menos del 10%          en la década de los noventa4. 

No obstante,          aún existen importantes dificultades terapéuticas debidas          a variaciones en el tiempo del espectro etiológico, la utilización          de quimioterapia con mayor efecto inmunosupresor y un continuo incremento          de la resistencia a antimicrobianos.  

El espectro          de los microorganismos causantes de las infecciones en pacientes neutropénicos          ha cambiado a través de los años, evolucionando desde un          predominio de bacilos gramnegativos en la década de los setenta          y principios de los ochenta, a una pre-eminencia de cocáceas grampositivas          en los noventa5. Publicaciones recientes muestran este importante          aumento de las bacterias grampositivas, siendo cercano al 60 a 70% de          las infecciones microbiológicamente documentadas6. No          obstante la tendencia anterior, existen variaciones etiológicas          regionales, reportándose           un aumento en la incidencia de bacteriemias causadas por bacilos gramnegativos          en algunos centros, el que llega incluso a proporciones similares en series          europeas7. En estudios recientes efectuados en Chile, las etiologías          más frecuentemente encontradas fueron Escherichia coli (26%),          Staphylococcus aureus (20%), Staphylococcus coagulasa negativa          (18%), Klebsiella pneumoniae (10%) y Pseudomonas aeruginosa          (5%)8,9. Se ha atribuido esta modificación en el patrón          epidemiológico de las infecciones a distintos factores, entre los          cuales podemos mencionar: el uso de antibacterianos profilácticos          orales contra bacilos gramnegativos endógenos; el uso de catéteres          venosos centrales de duración prolongada; y el daño de la          mucosa oral y gastrointestinal producido por la toxicidad de altas dosis          de quimioterapia, que favorece la translocación de microorganismos,          antes inhabituales (como Streptococcus sp y Candida sp)5,10          al torrente sanguíneo.  

Un adecuado          conocimiento de la epidemiología microbiana propia de cada institución          es esencial para poder definir las pautas de manejo empírico de          estos pacientes. Con el propósito de adecuar nuestra práctica          clínica a las evidencias nacionales reunidas hasta hoy, nos planteamos          revisar la experiencia institucional de los episodios de NF en pacientes          pediátricos. 

Objetivo          de esta revisión fue describir y analizar los aspectos clínicos          y microbiológicos de los episodios de NF en niños con cáncer          atendidos en nuestro centro hospitalario, con el fin de conocer la realidad          actual de una clínica privada y, a futuro, estandarizar el estudio          y manejo de ellos, asumiendo los protocolos del Programa Infantil de Drogas          Antineoplásicas-PINDA. 

Pacientes          y Métodos

Revisamos          los registros clínicos de todos los pacientes pediátricos          oncológicos, bajo 15 años de edad, que ingresaron a la Unidad          de Pediatría de Clínica Dávila (UPCD), en un periodo          de 19 meses (1° de mayo 2003 - 31 de diciembre 2004), con el diagnóstico          de NF. 

Definiciones.          Neutropenia: recuento de neutrófilos (incluye segmentados, baciliformes,          juveniles, mielocitos y promielocitos) en sangre periférica inferior          o igual a 500 células/ mm3. 

Fiebre: presencia          de temperatura axilar ≥ 38,5° C o dos registros térmicos          ≥ 38° C en un período de dos horas. 

Falta          de respuesta a tratamiento inicial (evolución desfavorable).          Se definió en base a parámetros clínicos (inestabilidad          hemodinámica, fiebre persistente, nuevo foco) y de laboratorio          (PCR cuantitativa en valores estacionarios o en ascenso, persistencia          de cultivos positivos después de 72 horas). 

Se consignaron          en planillas individuales datos bio-demográficos, enfermedad de          base, fecha de diagnóstico, tratamiento quimioterápico,          número de episodios de NF por paciente, hallazgos clínicos          (temperatura y presión arterial de ingreso, signos/síntomas          sugerentes de infección pulmonar, cutánea, gastrointestinal          y otros, signos inflamatorios en el sitio de inserción/trayecto          del catéter intravascular), hemograma con recuento diferencial          de leucocitos al ingreso, tratamiento antimicrobiano empírico utilizado          y sus modificaciones, microorganismos aislados de sangre y otros líquidos          orgánicos normalmente estériles, duración de la neutropenia          y de la hospitalización, uso de antimicóticos, de antivirales          y factores estimuladores de colonias, ingreso a UCI, necesidad de ventilación          mecánica y uso de aminas vasoactivas, mortalidad debida a infección.           

Dada la naturaleza          descriptiva de nuestro estudio y el reducido número de pacientes          en la serie estudiada, solamente se tabularon los datos en tablas y gráficos,          utilizando descriptores estadísticos habituales (promedio, rango,          mediana) para las características clínicas y microbiológicas          de los casos, descartándose la aplicación de análisis          estadístico. 

Resultados

Entre mayo          del 2003 y diciembre del 2004, fueron internados en la UPCD 76 pacientes          pediátricos con diagnóstico oncológico. Las patologías          de base más frecuente fueron tumores sólidos (52%), leucemias          (39%) y linfomas (8%) (Tabla 1). De ellos, 25 pacientes          presentaron NF, registrándose un total de 57 episodios (Tabla          2). El 48% de los pacientes presentó 1 episodio, 24% tuvo 2          episodios, 8% tuvo 3 episodios y 20% tuvo 4 o más episodios en          el periodo estudiado; la moda fue de 2,3 episodios por paciente (1 a 8).          

En el universo          analizado 54% eran mujeres, y las edades oscilaron entre 1 y 15 años,          con una mediana de 6,8 años (Tabla 3). 

En las Tablas          1 y 2 se resume la importancia relativa de la          NF según la patología de base del paciente y el número          de episodios de NF observado por enfermedad de base, respectivamente.          El diagnóstico oncológico predominante (69%) fue leucemia          linfoblástica aguda (LLA); en el 50% de estos pacientes hubo un          total de 14 episodios de NF y el resto no presentó NF. En 31% de          los pacientes con leucemia mieloblástica aguda (LMA), se observó          un total de 6 episodios. Un paciente con linfoma de Burkitt presentó          5 episodios de NF y el resto de los pacientes con linfomas no presentó          episodio alguno. Los tumores sólidos fueron la principal patología          de base (56%), seguido por leucemias (35%) y linfomas (9%). El sarcoma          de Ewing            y el meduloblastoma fueron los tumores sólidos más frecuentes,          (25% cada uno). La LLA se presentó en 25% de los pacientes y la          LMA en 11%.      

   

En 90%, el          episodio de NF ocurrió en el primer año de enfermedad y,          en la mayoría, a menos de 6 meses desde la fecha de diagnóstico:          (77%) y en 51% a 1 semana o menos del último ciclo de quimioterapia.           La consulta          fue precoz (durante las primeras 24 horas de iniciada la fiebre) en 91%          de los pacientes.  En 95% de          los pacientes la enfermedad se encontraba activa (en quimioterapia endovenosa)          al momento del ingreso.  Con respecto          a los parámetros clínicos al ingreso, la temperatura media          fue de 38,0 °C; el 47% de los pacientes presentó una temperatura          entre 38-39 °C y sólo 12% un pico de temperatura mayor a 39°.          La presión arterial fue normal en 81% y 6/57 casos (11%) presentaron          hipotensión arterial (Tabla 3).      

Aplicando          los criterios actuales utilizados por el PINDA para clasificar el riesgo          de cada episodio, el 53% de los episodios de NF estudiados corresponderían          a situaciones de bajo riesgo.  Se logró          establecer el foco infeccioso en 25/57 (44%) de los casos: patología          respiratoria en 11/57 (19,3%), foco cutáneo en 6/57 (10,5%) y digestivo          en 4/57 (7%); 4 pacientes (7%) presentaron shock séptico          requiriendo traslado a UCI. Seis pacientes presentaron bacteriemia.          No se comprobó una causa infecciosa en 56% de los casos, ni se          pudo determinar con precisión el origen de la fiebre en ellos.          En la Tabla 4 se enumeran los diagnósticos          de egreso y en cuántos de ellos hubo documentación microbiológica.               

El agente          infeccioso se identificó en 28% de los casos (16/57), con predominio          de cocáceas grampositivas (67%) y luego bacilos gramnegativos.          Se aislaron 12 cepas desde sangre (Figura 1), 3 fueron          aisladas de cultivos de catéter infectados con Staphylococcus          coagulasa negativa y una de lavado bronquio-alveolar (Pneumocystis          jirovecii).     

   Figura              1. Microorganismos aislados en hemocultivos (n. 12).    Como terapia          antimicrobiana empírica de ingreso, 63% recibió dos fármacos,          siendo la combinación más utilizada ceftazidima y amikacina          (39%). Otras combinaciones utilizadas fueron: ceftazidima-vancomicina          (22%), ceftazidima-cloxacilina (17%), cefotaxima-cloxacilina (17%), ceftazidima-          penicilina sódica (3%) y cefazolina-amikacina (3%). Triterapia          recibió 32% de los pacientes, de preferencia ceftazidima más          amikacina más vancomicina y ceftazidima más amikacina más          cloxacilina (33% cada una). Sólo 5% recibió monoterapia          (ceftazidima). En 21% (21/57) de los pacientes se utilizó vancomicina          al ingreso. Por falta de respuesta al tratamiento anti-infeccioso inicial,          en 37% de los pacientes debió modificarse la terapia; en 72% de          ellos se utilizó vancomicina combinada.  Susceptibilidad        in vitro. Todas las cepas de Staphylococcus coagulasa negativa        fueron resistentes a oxacilina y sensibles a vancomicina. Las cepas de Streptococcus        grupo viridans fueron sensibles a cefalosporinas y resistentes        a penicilinas. No se aisló Enterococcus resistente a aminoglucósidos        o vancomicina. Las 2 cepas de E. coli aisladas fueron resistentes        a cefalosporinas de tercera generación. La cepa de P. aeruginosa        aislada fue sensible a ceftazidima.  Terapias          no anti-bacteriana. Los criterios considerados para la introducción          de estas terapias fueron variables: para el uso de antimicóticos,          persistencia de fiebre al séptimo día con RAN < 500 células/          mm3 y evaluación clínica, de laboratorio y por          imágenes; para el uso de antivirales, evidencia clínica          o de laboratorio de enfermedad viral; para el uso de filgrastim, neutropenia          grave y prolongada. La indicación fue hecha por el médico          tratante.  Veintiocho          por ciento recibió antimicóticos durante su hospitalización,          de preferencia fluconazol (78%). En sólo un paciente se obtuvo          un hemocultivo positivo para C. albicans, recibiendo tratamiento          con anfotericina B y luego fluconazol. En 11% se utilizó aciclovir          y en 62% factor estimulador de colonias de granulocitos (filgrastim-Neupogen®).          El tiempo de duración de la neutropenia fue menor o igual a 7 días          en 72% de los casos, con una media de 5,4 días (rango 1-20) y la          duración media de hospitalización fue de 7,2 días,          con un rango de 1 a 34 días; sólo 5% requirió una          hospitalización prologada mayor a 1 mes.  Cuatro pacientes          ingresaron a UCI a causa de un shock séptico, requiriendo          uso de ventilación mecánica y aminas vasoactivas.  Del total          de episodios, 56 tuvieron una evolución favorable. Un paciente          falleció durante el período de estudio a consecuencia de          un shock séptico secundario a bacteriemia por E. coli,          determinando una mortalidad global para esta experiencia de 1,8%.           Discusión             La NF en          los pacientes oncológicos es reconocida como una de las complicaciones          y limitaciones más importantes de la quimioterapia en términos          de morbi-mortalidad, siendo las infecciones la principal consecuencia          de ella. Se espera que sobre 80% de los pacientes sometidos a quimioterapia          intensiva desarrollen fiebre durante los episodios de neutropenia y de          ellos, en aproximadamente 50%, se pesquisará una infección          o ella permanecerá oculta6,11. La confirmación          microbiológica es desgraciadamente insuficiente, en 20 a 30% se          demuestra una infección bacteriana según distintas series6,8,11;          en otro 30 a 40% se logra           documentar clínicamente la infección y el resto de los episodios          es catalogado como fiebre de origen desconocido (FOD). Los diagnósticos          más frecuentemente asociados a la NF varían según          los distintos grupos de riesgo, siendo bronconeumonía y sepsis          los más frecuentes entre los pacientes de alto riesgo, y FOD entre          los de bajo riesgo12.   En nuestro          estudio se diagnosticó una infección como causa de fiebre          en 44% de los episodios, porcentaje similar al reportado como promedio          en la literatura médica; se documentó una etiología          microbiana en más de la mitad de estos casos (16/31), lo que coincide          con la mayoría de las series. En relación con los microorganismos          aislados, la mayor parte de los trabajos refieren 60 a 70% de cocáceas          grampositivas6,13, con un alto índice de resistencia          a antibacterianos (SAMR, S. grupo viridans resistente a penicilina,          etc). Nuestra experiencia es concordante con dichas publicaciones ya que          del total de los aislados 67% correspondieron a cocáceas grampositivas          y sólo 25% a bacilos gramnegativos. Es importante recalcar que          todos los aislados de S. coagulasa negativa fueron resistentes          a oxacilina y susceptibles a vancomicina y que las dos cepas de Streptococcus          grupo viridans, fueron resistentes a penicilinas. Datos chilenos          obtenidos en estudios prospectivos, multicéntricos, dan cuenta          de los mismos agentes como causa de bacteriemias, describiéndose          resistencia de S. aureus y Staphylococcus coagulasa negativa          a cloxacilina en 44 y 55% respectivamente13,14.  El tratamiento          antimicrobiano recibido por nuestros pacientes fue variable, no protocolizado.          La terapia empírica más utilizada al ingreso fue una combinación          de cefalosporina con actividad anti-pseudomonas (ceftazidima) y un aminoglucósido          (amikacina). No se realizó una categorización en grupos          de riesgo que permitiera un manejo selectivo de ellos. Nuestra Unidad          Clínica de Oncología es relativamente nueva, con sólo          5 años de funcionamiento; además, durante este período          trabajaron dos grupos de oncólogos, con diferentes pautas de tratamientos,          lo que explicaría la diversidad observada en el estudio y manejo          de los episodios.  En conclusión,          es importante reforzar la necesidad una adecuada clasificación          de los episodios de NF, valorando las variaciones inter-individuales,          y efectuar una vigilancia microbiológica continua, que nos permita          conocer la epidemiología local de las bacterias prevalentes y sus          patrones de resistencia. Así se podrán definir los tratamientos          empíricos más apropiados para cada episodio, lo que permitiría          disminuir la morbilidad y evitar la mortalidad relacionada, otorgando          además amplios beneficios económicos.  La corta          duración de los episodios de NF y los bajos          perfiles de resistencia observados en nuestra experiencia avalan la implementación          de un manejo ambulatorio y/o el alta precoz con fármacos orales,          de aquellos pacientes con episodios de NF con bajo riesgo de complicación          (53%).   Por tratarse          de una revisión totalmente descriptiva, la calidad de la información          no es óptima y está afectada por los sesgos propios de un          estudio retrospectivo. Nuestro propósito es a corto plazo estandarizar          la atención de nuestros pacientes.  Conclusiones La proporción          de episodios con causa infecciosa documentada microbiológica y          clínicamente, fue concordante con la mayoría de las series          publicadas, al igual que las características de las especies aisladas          y la evolución favorable de esta grave complicación.  Nuestra experiencia          confirma la heterogeneidad aplicada al estudio y manejo de la NF en nuestro          centro. Creemos necesario protocolizar los episodios y uniformar criterios          en la atención de nuestros pacientes, con el objetivo de ofrecerles          un enfoque terapéutico racional, proporcionado a la gravedad de          sus episodios de NF, clasificándolos en alto y bajo riesgo de adquirir          una infección bacteriana invasora. Actualmente estamos iniciando          en nuestra clínica un protocolo prospectivo para la evaluación          de estos pacientes, que se comenzará a aplicar en los próximos          meses.  Referencias             1.- Santolaya          M E. Neutropenia febril en el niño con cáncer. Conceptos          actuales sobre criterios de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1449-54.         [ Links ]2.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C, Becker A, Cofré J, Payá          E, et al. Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología,          Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas (PINDA). Rev          Chil Infect 2004; 21: 213-22.         [ Links ]3.- Klaassen          R J, Goodman T R, Pham B, Doyle          J. Low risk prediction rule for pediatric oncology patients presenting          with fever and neutropenia. J Clin Oncol 2000; 18: 1012-19.         [ Links ]4.- Viscoli          C, Castagnola E. Treatment of febrile neutropenia: what is new?. Curr          Opin Infect Dis 2002; 15:377-82.        [ Links ]5.- Santolaya          M E, Rabagliati R, Bidart T, Payá          E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: Manejo racional del          paciente con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005;          22 (Supl 2): S79-S114.         [ Links ]6.- Hughes          W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E J, Brown A E, Calandra T, et al. 2002          Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic patients          with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.         [ Links ]7.- Marcheti          O, Calandra T. Infections in neutropenic cancer patients. Lancet 2002;          359: 723-5.         [ Links ]8.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Becker A, Cofré J, Enríquez N,          O´Ryan M, et al. Prospective, multicenter evaluation of risk factors          associated with invasive bacterial infection in children with cancer,          neutropenia and fever. J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.         [ Links ]9.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C L, Becker A, Cofré J,          Enríquez N, et al. Prospective evaluation of a model of prediction          of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever          and neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.                  [ Links ]10.- Hormaechea          A, Martínez P, Zolezzi P, Folatre I, Cruz M C, Leal N, et al. Neutropenia          febril en menores con leucemia linfoblástica aguda. Rev Chil Pediatr          2004;75:          146-52.         [ Links ]11.- Manterota          A, Romero P, Martínez E, Villafranca E, Arlas F, Domínguez          M A, et al. Neutropenia y fiebre en el paciente con cáncer. An          Sist Sanit Navar 2004; 27: 33-43.         [ Links ]12.- Rizzardini          C, Espinoza X. Urgencias oncológicas. Rev Ped Elec (en línea)          2005; 2: 25-32 (Accedido 20 noviembre 2005).         [ Links ]13.- Payá          E, Álvarez A M, Avilés C, Cofré J, Enríquez          N, Salgado C, et al. Agentes causantes de infecciones del torrente circulatorio          en niños con cáncer, en cinco hospitales de Santiago (1994-1998).          Rev Méd Chile 2001; 129: 1297-304.         [ Links ]14.- Trucco          O, Prado V, Díaz M C, Ojeda A y Grupo PRONARES. 24 meses de vigilancia          de patógenos asociados a bacteriemias y su patrón de resistencia          a antimicrobianos. Programa de vigilancia PRONARES. Libro resúmenes          XVII Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 9-12          de agosto 2000. Resumen P-86.         [ Links ]15.- Quintana          J, Barraza P. Guías de práctica clínica: Neutropenia          febril. Clínica Dávila Marzo 2005.         [ Links ]Recibido:          18 de enero 2006, Aceptado: 28 junio 2006    Correspondencia          a: Marcela A. Arnello Lechuga.     

 marcearnello@yahoo.com  

   

   

En 90%, el          episodio de NF ocurrió en el primer año de enfermedad y,          en la mayoría, a menos de 6 meses desde la fecha de diagnóstico:          (77%) y en 51% a 1 semana o menos del último ciclo de quimioterapia.          

La consulta          fue precoz (durante las primeras 24 horas de iniciada la fiebre) en 91%          de los pacientes. 

En 95% de          los pacientes la enfermedad se encontraba activa (en quimioterapia endovenosa)          al momento del ingreso. 

Con respecto          a los parámetros clínicos al ingreso, la temperatura media          fue de 38,0 °C; el 47% de los pacientes presentó una temperatura          entre 38-39 °C y sólo 12% un pico de temperatura mayor a 39°.          La presión arterial fue normal en 81% y 6/57 casos (11%) presentaron          hipotensión arterial (Tabla 3).      

Aplicando          los criterios actuales utilizados por el PINDA para clasificar el riesgo          de cada episodio, el 53% de los episodios de NF estudiados corresponderían          a situaciones de bajo riesgo.  Se logró          establecer el foco infeccioso en 25/57 (44%) de los casos: patología          respiratoria en 11/57 (19,3%), foco cutáneo en 6/57 (10,5%) y digestivo          en 4/57 (7%); 4 pacientes (7%) presentaron shock séptico          requiriendo traslado a UCI. Seis pacientes presentaron bacteriemia.          No se comprobó una causa infecciosa en 56% de los casos, ni se          pudo determinar con precisión el origen de la fiebre en ellos.          En la Tabla 4 se enumeran los diagnósticos          de egreso y en cuántos de ellos hubo documentación microbiológica.               

El agente          infeccioso se identificó en 28% de los casos (16/57), con predominio          de cocáceas grampositivas (67%) y luego bacilos gramnegativos.          Se aislaron 12 cepas desde sangre (Figura 1), 3 fueron          aisladas de cultivos de catéter infectados con Staphylococcus          coagulasa negativa y una de lavado bronquio-alveolar (Pneumocystis          jirovecii).     

   Figura              1. Microorganismos aislados en hemocultivos (n. 12).    Como terapia          antimicrobiana empírica de ingreso, 63% recibió dos fármacos,          siendo la combinación más utilizada ceftazidima y amikacina          (39%). Otras combinaciones utilizadas fueron: ceftazidima-vancomicina          (22%), ceftazidima-cloxacilina (17%), cefotaxima-cloxacilina (17%), ceftazidima-          penicilina sódica (3%) y cefazolina-amikacina (3%). Triterapia          recibió 32% de los pacientes, de preferencia ceftazidima más          amikacina más vancomicina y ceftazidima más amikacina más          cloxacilina (33% cada una). Sólo 5% recibió monoterapia          (ceftazidima). En 21% (21/57) de los pacientes se utilizó vancomicina          al ingreso. Por falta de respuesta al tratamiento anti-infeccioso inicial,          en 37% de los pacientes debió modificarse la terapia; en 72% de          ellos se utilizó vancomicina combinada.  Susceptibilidad        in vitro. Todas las cepas de Staphylococcus coagulasa negativa        fueron resistentes a oxacilina y sensibles a vancomicina. Las cepas de Streptococcus        grupo viridans fueron sensibles a cefalosporinas y resistentes        a penicilinas. No se aisló Enterococcus resistente a aminoglucósidos        o vancomicina. Las 2 cepas de E. coli aisladas fueron resistentes        a cefalosporinas de tercera generación. La cepa de P. aeruginosa        aislada fue sensible a ceftazidima.  Terapias          no anti-bacteriana. Los criterios considerados para la introducción          de estas terapias fueron variables: para el uso de antimicóticos,          persistencia de fiebre al séptimo día con RAN < 500 células/          mm3 y evaluación clínica, de laboratorio y por          imágenes; para el uso de antivirales, evidencia clínica          o de laboratorio de enfermedad viral; para el uso de filgrastim, neutropenia          grave y prolongada. La indicación fue hecha por el médico          tratante.  Veintiocho          por ciento recibió antimicóticos durante su hospitalización,          de preferencia fluconazol (78%). En sólo un paciente se obtuvo          un hemocultivo positivo para C. albicans, recibiendo tratamiento          con anfotericina B y luego fluconazol. En 11% se utilizó aciclovir          y en 62% factor estimulador de colonias de granulocitos (filgrastim-Neupogen®).          El tiempo de duración de la neutropenia fue menor o igual a 7 días          en 72% de los casos, con una media de 5,4 días (rango 1-20) y la          duración media de hospitalización fue de 7,2 días,          con un rango de 1 a 34 días; sólo 5% requirió una          hospitalización prologada mayor a 1 mes.  Cuatro pacientes          ingresaron a UCI a causa de un shock séptico, requiriendo          uso de ventilación mecánica y aminas vasoactivas.  Del total          de episodios, 56 tuvieron una evolución favorable. Un paciente          falleció durante el período de estudio a consecuencia de          un shock séptico secundario a bacteriemia por E. coli,          determinando una mortalidad global para esta experiencia de 1,8%.           Discusión             La NF en          los pacientes oncológicos es reconocida como una de las complicaciones          y limitaciones más importantes de la quimioterapia en términos          de morbi-mortalidad, siendo las infecciones la principal consecuencia          de ella. Se espera que sobre 80% de los pacientes sometidos a quimioterapia          intensiva desarrollen fiebre durante los episodios de neutropenia y de          ellos, en aproximadamente 50%, se pesquisará una infección          o ella permanecerá oculta6,11. La confirmación          microbiológica es desgraciadamente insuficiente, en 20 a 30% se          demuestra una infección bacteriana según distintas series6,8,11;          en otro 30 a 40% se logra           documentar clínicamente la infección y el resto de los episodios          es catalogado como fiebre de origen desconocido (FOD). Los diagnósticos          más frecuentemente asociados a la NF varían según          los distintos grupos de riesgo, siendo bronconeumonía y sepsis          los más frecuentes entre los pacientes de alto riesgo, y FOD entre          los de bajo riesgo12.   En nuestro          estudio se diagnosticó una infección como causa de fiebre          en 44% de los episodios, porcentaje similar al reportado como promedio          en la literatura médica; se documentó una etiología          microbiana en más de la mitad de estos casos (16/31), lo que coincide          con la mayoría de las series. En relación con los microorganismos          aislados, la mayor parte de los trabajos refieren 60 a 70% de cocáceas          grampositivas6,13, con un alto índice de resistencia          a antibacterianos (SAMR, S. grupo viridans resistente a penicilina,          etc). Nuestra experiencia es concordante con dichas publicaciones ya que          del total de los aislados 67% correspondieron a cocáceas grampositivas          y sólo 25% a bacilos gramnegativos. Es importante recalcar que          todos los aislados de S. coagulasa negativa fueron resistentes          a oxacilina y susceptibles a vancomicina y que las dos cepas de Streptococcus          grupo viridans, fueron resistentes a penicilinas. Datos chilenos          obtenidos en estudios prospectivos, multicéntricos, dan cuenta          de los mismos agentes como causa de bacteriemias, describiéndose          resistencia de S. aureus y Staphylococcus coagulasa negativa          a cloxacilina en 44 y 55% respectivamente13,14.  El tratamiento          antimicrobiano recibido por nuestros pacientes fue variable, no protocolizado.          La terapia empírica más utilizada al ingreso fue una combinación          de cefalosporina con actividad anti-pseudomonas (ceftazidima) y un aminoglucósido          (amikacina). No se realizó una categorización en grupos          de riesgo que permitiera un manejo selectivo de ellos. Nuestra Unidad          Clínica de Oncología es relativamente nueva, con sólo          5 años de funcionamiento; además, durante este período          trabajaron dos grupos de oncólogos, con diferentes pautas de tratamientos,          lo que explicaría la diversidad observada en el estudio y manejo          de los episodios.  En conclusión,          es importante reforzar la necesidad una adecuada clasificación          de los episodios de NF, valorando las variaciones inter-individuales,          y efectuar una vigilancia microbiológica continua, que nos permita          conocer la epidemiología local de las bacterias prevalentes y sus          patrones de resistencia. Así se podrán definir los tratamientos          empíricos más apropiados para cada episodio, lo que permitiría          disminuir la morbilidad y evitar la mortalidad relacionada, otorgando          además amplios beneficios económicos.  La corta          duración de los episodios de NF y los bajos          perfiles de resistencia observados en nuestra experiencia avalan la implementación          de un manejo ambulatorio y/o el alta precoz con fármacos orales,          de aquellos pacientes con episodios de NF con bajo riesgo de complicación          (53%).   Por tratarse          de una revisión totalmente descriptiva, la calidad de la información          no es óptima y está afectada por los sesgos propios de un          estudio retrospectivo. Nuestro propósito es a corto plazo estandarizar          la atención de nuestros pacientes.  Conclusiones La proporción          de episodios con causa infecciosa documentada microbiológica y          clínicamente, fue concordante con la mayoría de las series          publicadas, al igual que las características de las especies aisladas          y la evolución favorable de esta grave complicación.  Nuestra experiencia          confirma la heterogeneidad aplicada al estudio y manejo de la NF en nuestro          centro. Creemos necesario protocolizar los episodios y uniformar criterios          en la atención de nuestros pacientes, con el objetivo de ofrecerles          un enfoque terapéutico racional, proporcionado a la gravedad de          sus episodios de NF, clasificándolos en alto y bajo riesgo de adquirir          una infección bacteriana invasora. Actualmente estamos iniciando          en nuestra clínica un protocolo prospectivo para la evaluación          de estos pacientes, que se comenzará a aplicar en los próximos          meses.  Referencias             1.- Santolaya          M E. Neutropenia febril en el niño con cáncer. Conceptos          actuales sobre criterios de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1449-54.         [ Links ]2.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C, Becker A, Cofré J, Payá          E, et al. Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología,          Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas (PINDA). Rev          Chil Infect 2004; 21: 213-22.         [ Links ]3.- Klaassen          R J, Goodman T R, Pham B, Doyle          J. Low risk prediction rule for pediatric oncology patients presenting          with fever and neutropenia. J Clin Oncol 2000; 18: 1012-19.         [ Links ]4.- Viscoli          C, Castagnola E. Treatment of febrile neutropenia: what is new?. Curr          Opin Infect Dis 2002; 15:377-82.        [ Links ]5.- Santolaya          M E, Rabagliati R, Bidart T, Payá          E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: Manejo racional del          paciente con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005;          22 (Supl 2): S79-S114.         [ Links ]6.- Hughes          W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E J, Brown A E, Calandra T, et al. 2002          Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic patients          with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.         [ Links ]7.- Marcheti          O, Calandra T. Infections in neutropenic cancer patients. Lancet 2002;          359: 723-5.         [ Links ]8.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Becker A, Cofré J, Enríquez N,          O´Ryan M, et al. Prospective, multicenter evaluation of risk factors          associated with invasive bacterial infection in children with cancer,          neutropenia and fever. J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.         [ Links ]9.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C L, Becker A, Cofré J,          Enríquez N, et al. Prospective evaluation of a model of prediction          of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever          and neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.                  [ Links ]10.- Hormaechea          A, Martínez P, Zolezzi P, Folatre I, Cruz M C, Leal N, et al. Neutropenia          febril en menores con leucemia linfoblástica aguda. Rev Chil Pediatr          2004;75:          146-52.         [ Links ]11.- Manterota          A, Romero P, Martínez E, Villafranca E, Arlas F, Domínguez          M A, et al. Neutropenia y fiebre en el paciente con cáncer. An          Sist Sanit Navar 2004; 27: 33-43.         [ Links ]12.- Rizzardini          C, Espinoza X. Urgencias oncológicas. Rev Ped Elec (en línea)          2005; 2: 25-32 (Accedido 20 noviembre 2005).         [ Links ]13.- Payá          E, Álvarez A M, Avilés C, Cofré J, Enríquez          N, Salgado C, et al. Agentes causantes de infecciones del torrente circulatorio          en niños con cáncer, en cinco hospitales de Santiago (1994-1998).          Rev Méd Chile 2001; 129: 1297-304.         [ Links ]14.- Trucco          O, Prado V, Díaz M C, Ojeda A y Grupo PRONARES. 24 meses de vigilancia          de patógenos asociados a bacteriemias y su patrón de resistencia          a antimicrobianos. Programa de vigilancia PRONARES. Libro resúmenes          XVII Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 9-12          de agosto 2000. Resumen P-86.         [ Links ]15.- Quintana          J, Barraza P. Guías de práctica clínica: Neutropenia          febril. Clínica Dávila Marzo 2005.         [ Links ]Recibido:          18 de enero 2006, Aceptado: 28 junio 2006    Correspondencia          a: Marcela A. Arnello Lechuga.     

 marcearnello@yahoo.com  

   

Aplicando          los criterios actuales utilizados por el PINDA para clasificar el riesgo          de cada episodio, el 53% de los episodios de NF estudiados corresponderían          a situaciones de bajo riesgo. 

Se logró          establecer el foco infeccioso en 25/57 (44%) de los casos: patología          respiratoria en 11/57 (19,3%), foco cutáneo en 6/57 (10,5%) y digestivo          en 4/57 (7%); 4 pacientes (7%) presentaron shock séptico          requiriendo traslado a UCI. Seis pacientes presentaron bacteriemia.          No se comprobó una causa infecciosa en 56% de los casos, ni se          pudo determinar con precisión el origen de la fiebre en ellos.          En la Tabla 4 se enumeran los diagnósticos          de egreso y en cuántos de ellos hubo documentación microbiológica.               

El agente          infeccioso se identificó en 28% de los casos (16/57), con predominio          de cocáceas grampositivas (67%) y luego bacilos gramnegativos.          Se aislaron 12 cepas desde sangre (Figura 1), 3 fueron          aisladas de cultivos de catéter infectados con Staphylococcus          coagulasa negativa y una de lavado bronquio-alveolar (Pneumocystis          jirovecii).     

   Figura              1. Microorganismos aislados en hemocultivos (n. 12).    Como terapia          antimicrobiana empírica de ingreso, 63% recibió dos fármacos,          siendo la combinación más utilizada ceftazidima y amikacina          (39%). Otras combinaciones utilizadas fueron: ceftazidima-vancomicina          (22%), ceftazidima-cloxacilina (17%), cefotaxima-cloxacilina (17%), ceftazidima-          penicilina sódica (3%) y cefazolina-amikacina (3%). Triterapia          recibió 32% de los pacientes, de preferencia ceftazidima más          amikacina más vancomicina y ceftazidima más amikacina más          cloxacilina (33% cada una). Sólo 5% recibió monoterapia          (ceftazidima). En 21% (21/57) de los pacientes se utilizó vancomicina          al ingreso. Por falta de respuesta al tratamiento anti-infeccioso inicial,          en 37% de los pacientes debió modificarse la terapia; en 72% de          ellos se utilizó vancomicina combinada.  Susceptibilidad        in vitro. Todas las cepas de Staphylococcus coagulasa negativa        fueron resistentes a oxacilina y sensibles a vancomicina. Las cepas de Streptococcus        grupo viridans fueron sensibles a cefalosporinas y resistentes        a penicilinas. No se aisló Enterococcus resistente a aminoglucósidos        o vancomicina. Las 2 cepas de E. coli aisladas fueron resistentes        a cefalosporinas de tercera generación. La cepa de P. aeruginosa        aislada fue sensible a ceftazidima.  Terapias          no anti-bacteriana. Los criterios considerados para la introducción          de estas terapias fueron variables: para el uso de antimicóticos,          persistencia de fiebre al séptimo día con RAN < 500 células/          mm3 y evaluación clínica, de laboratorio y por          imágenes; para el uso de antivirales, evidencia clínica          o de laboratorio de enfermedad viral; para el uso de filgrastim, neutropenia          grave y prolongada. La indicación fue hecha por el médico          tratante.  Veintiocho          por ciento recibió antimicóticos durante su hospitalización,          de preferencia fluconazol (78%). En sólo un paciente se obtuvo          un hemocultivo positivo para C. albicans, recibiendo tratamiento          con anfotericina B y luego fluconazol. En 11% se utilizó aciclovir          y en 62% factor estimulador de colonias de granulocitos (filgrastim-Neupogen®).          El tiempo de duración de la neutropenia fue menor o igual a 7 días          en 72% de los casos, con una media de 5,4 días (rango 1-20) y la          duración media de hospitalización fue de 7,2 días,          con un rango de 1 a 34 días; sólo 5% requirió una          hospitalización prologada mayor a 1 mes.  Cuatro pacientes          ingresaron a UCI a causa de un shock séptico, requiriendo          uso de ventilación mecánica y aminas vasoactivas.  Del total          de episodios, 56 tuvieron una evolución favorable. Un paciente          falleció durante el período de estudio a consecuencia de          un shock séptico secundario a bacteriemia por E. coli,          determinando una mortalidad global para esta experiencia de 1,8%.           Discusión             La NF en          los pacientes oncológicos es reconocida como una de las complicaciones          y limitaciones más importantes de la quimioterapia en términos          de morbi-mortalidad, siendo las infecciones la principal consecuencia          de ella. Se espera que sobre 80% de los pacientes sometidos a quimioterapia          intensiva desarrollen fiebre durante los episodios de neutropenia y de          ellos, en aproximadamente 50%, se pesquisará una infección          o ella permanecerá oculta6,11. La confirmación          microbiológica es desgraciadamente insuficiente, en 20 a 30% se          demuestra una infección bacteriana según distintas series6,8,11;          en otro 30 a 40% se logra           documentar clínicamente la infección y el resto de los episodios          es catalogado como fiebre de origen desconocido (FOD). Los diagnósticos          más frecuentemente asociados a la NF varían según          los distintos grupos de riesgo, siendo bronconeumonía y sepsis          los más frecuentes entre los pacientes de alto riesgo, y FOD entre          los de bajo riesgo12.   En nuestro          estudio se diagnosticó una infección como causa de fiebre          en 44% de los episodios, porcentaje similar al reportado como promedio          en la literatura médica; se documentó una etiología          microbiana en más de la mitad de estos casos (16/31), lo que coincide          con la mayoría de las series. En relación con los microorganismos          aislados, la mayor parte de los trabajos refieren 60 a 70% de cocáceas          grampositivas6,13, con un alto índice de resistencia          a antibacterianos (SAMR, S. grupo viridans resistente a penicilina,          etc). Nuestra experiencia es concordante con dichas publicaciones ya que          del total de los aislados 67% correspondieron a cocáceas grampositivas          y sólo 25% a bacilos gramnegativos. Es importante recalcar que          todos los aislados de S. coagulasa negativa fueron resistentes          a oxacilina y susceptibles a vancomicina y que las dos cepas de Streptococcus          grupo viridans, fueron resistentes a penicilinas. Datos chilenos          obtenidos en estudios prospectivos, multicéntricos, dan cuenta          de los mismos agentes como causa de bacteriemias, describiéndose          resistencia de S. aureus y Staphylococcus coagulasa negativa          a cloxacilina en 44 y 55% respectivamente13,14.  El tratamiento          antimicrobiano recibido por nuestros pacientes fue variable, no protocolizado.          La terapia empírica más utilizada al ingreso fue una combinación          de cefalosporina con actividad anti-pseudomonas (ceftazidima) y un aminoglucósido          (amikacina). No se realizó una categorización en grupos          de riesgo que permitiera un manejo selectivo de ellos. Nuestra Unidad          Clínica de Oncología es relativamente nueva, con sólo          5 años de funcionamiento; además, durante este período          trabajaron dos grupos de oncólogos, con diferentes pautas de tratamientos,          lo que explicaría la diversidad observada en el estudio y manejo          de los episodios.  En conclusión,          es importante reforzar la necesidad una adecuada clasificación          de los episodios de NF, valorando las variaciones inter-individuales,          y efectuar una vigilancia microbiológica continua, que nos permita          conocer la epidemiología local de las bacterias prevalentes y sus          patrones de resistencia. Así se podrán definir los tratamientos          empíricos más apropiados para cada episodio, lo que permitiría          disminuir la morbilidad y evitar la mortalidad relacionada, otorgando          además amplios beneficios económicos.  La corta          duración de los episodios de NF y los bajos          perfiles de resistencia observados en nuestra experiencia avalan la implementación          de un manejo ambulatorio y/o el alta precoz con fármacos orales,          de aquellos pacientes con episodios de NF con bajo riesgo de complicación          (53%).   Por tratarse          de una revisión totalmente descriptiva, la calidad de la información          no es óptima y está afectada por los sesgos propios de un          estudio retrospectivo. Nuestro propósito es a corto plazo estandarizar          la atención de nuestros pacientes.  Conclusiones La proporción          de episodios con causa infecciosa documentada microbiológica y          clínicamente, fue concordante con la mayoría de las series          publicadas, al igual que las características de las especies aisladas          y la evolución favorable de esta grave complicación.  Nuestra experiencia          confirma la heterogeneidad aplicada al estudio y manejo de la NF en nuestro          centro. Creemos necesario protocolizar los episodios y uniformar criterios          en la atención de nuestros pacientes, con el objetivo de ofrecerles          un enfoque terapéutico racional, proporcionado a la gravedad de          sus episodios de NF, clasificándolos en alto y bajo riesgo de adquirir          una infección bacteriana invasora. Actualmente estamos iniciando          en nuestra clínica un protocolo prospectivo para la evaluación          de estos pacientes, que se comenzará a aplicar en los próximos          meses.  Referencias             1.- Santolaya          M E. Neutropenia febril en el niño con cáncer. Conceptos          actuales sobre criterios de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1449-54.         [ Links ]2.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C, Becker A, Cofré J, Payá          E, et al. Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología,          Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas (PINDA). Rev          Chil Infect 2004; 21: 213-22.         [ Links ]3.- Klaassen          R J, Goodman T R, Pham B, Doyle          J. Low risk prediction rule for pediatric oncology patients presenting          with fever and neutropenia. J Clin Oncol 2000; 18: 1012-19.         [ Links ]4.- Viscoli          C, Castagnola E. Treatment of febrile neutropenia: what is new?. Curr          Opin Infect Dis 2002; 15:377-82.        [ Links ]5.- Santolaya          M E, Rabagliati R, Bidart T, Payá          E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: Manejo racional del          paciente con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005;          22 (Supl 2): S79-S114.         [ Links ]6.- Hughes          W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E J, Brown A E, Calandra T, et al. 2002          Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic patients          with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.         [ Links ]7.- Marcheti          O, Calandra T. Infections in neutropenic cancer patients. Lancet 2002;          359: 723-5.         [ Links ]8.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Becker A, Cofré J, Enríquez N,          O´Ryan M, et al. Prospective, multicenter evaluation of risk factors          associated with invasive bacterial infection in children with cancer,          neutropenia and fever. J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.         [ Links ]9.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C L, Becker A, Cofré J,          Enríquez N, et al. Prospective evaluation of a model of prediction          of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever          and neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.                  [ Links ]10.- Hormaechea          A, Martínez P, Zolezzi P, Folatre I, Cruz M C, Leal N, et al. Neutropenia          febril en menores con leucemia linfoblástica aguda. Rev Chil Pediatr          2004;75:          146-52.         [ Links ]11.- Manterota          A, Romero P, Martínez E, Villafranca E, Arlas F, Domínguez          M A, et al. Neutropenia y fiebre en el paciente con cáncer. An          Sist Sanit Navar 2004; 27: 33-43.         [ Links ]12.- Rizzardini          C, Espinoza X. Urgencias oncológicas. Rev Ped Elec (en línea)          2005; 2: 25-32 (Accedido 20 noviembre 2005).         [ Links ]13.- Payá          E, Álvarez A M, Avilés C, Cofré J, Enríquez          N, Salgado C, et al. Agentes causantes de infecciones del torrente circulatorio          en niños con cáncer, en cinco hospitales de Santiago (1994-1998).          Rev Méd Chile 2001; 129: 1297-304.         [ Links ]14.- Trucco          O, Prado V, Díaz M C, Ojeda A y Grupo PRONARES. 24 meses de vigilancia          de patógenos asociados a bacteriemias y su patrón de resistencia          a antimicrobianos. Programa de vigilancia PRONARES. Libro resúmenes          XVII Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 9-12          de agosto 2000. Resumen P-86.         [ Links ]15.- Quintana          J, Barraza P. Guías de práctica clínica: Neutropenia          febril. Clínica Dávila Marzo 2005.         [ Links ]Recibido:          18 de enero 2006, Aceptado: 28 junio 2006    Correspondencia          a: Marcela A. Arnello Lechuga.     

 marcearnello@yahoo.com  

   

El agente          infeccioso se identificó en 28% de los casos (16/57), con predominio          de cocáceas grampositivas (67%) y luego bacilos gramnegativos.          Se aislaron 12 cepas desde sangre (Figura 1), 3 fueron          aisladas de cultivos de catéter infectados con Staphylococcus          coagulasa negativa y una de lavado bronquio-alveolar (Pneumocystis          jirovecii).     

   Figura              1. Microorganismos aislados en hemocultivos (n. 12).    Como terapia          antimicrobiana empírica de ingreso, 63% recibió dos fármacos,          siendo la combinación más utilizada ceftazidima y amikacina          (39%). Otras combinaciones utilizadas fueron: ceftazidima-vancomicina          (22%), ceftazidima-cloxacilina (17%), cefotaxima-cloxacilina (17%), ceftazidima-          penicilina sódica (3%) y cefazolina-amikacina (3%). Triterapia          recibió 32% de los pacientes, de preferencia ceftazidima más          amikacina más vancomicina y ceftazidima más amikacina más          cloxacilina (33% cada una). Sólo 5% recibió monoterapia          (ceftazidima). En 21% (21/57) de los pacientes se utilizó vancomicina          al ingreso. Por falta de respuesta al tratamiento anti-infeccioso inicial,          en 37% de los pacientes debió modificarse la terapia; en 72% de          ellos se utilizó vancomicina combinada.  Susceptibilidad        in vitro. Todas las cepas de Staphylococcus coagulasa negativa        fueron resistentes a oxacilina y sensibles a vancomicina. Las cepas de Streptococcus        grupo viridans fueron sensibles a cefalosporinas y resistentes        a penicilinas. No se aisló Enterococcus resistente a aminoglucósidos        o vancomicina. Las 2 cepas de E. coli aisladas fueron resistentes        a cefalosporinas de tercera generación. La cepa de P. aeruginosa        aislada fue sensible a ceftazidima.  Terapias          no anti-bacteriana. Los criterios considerados para la introducción          de estas terapias fueron variables: para el uso de antimicóticos,          persistencia de fiebre al séptimo día con RAN < 500 células/          mm3 y evaluación clínica, de laboratorio y por          imágenes; para el uso de antivirales, evidencia clínica          o de laboratorio de enfermedad viral; para el uso de filgrastim, neutropenia          grave y prolongada. La indicación fue hecha por el médico          tratante.  Veintiocho          por ciento recibió antimicóticos durante su hospitalización,          de preferencia fluconazol (78%). En sólo un paciente se obtuvo          un hemocultivo positivo para C. albicans, recibiendo tratamiento          con anfotericina B y luego fluconazol. En 11% se utilizó aciclovir          y en 62% factor estimulador de colonias de granulocitos (filgrastim-Neupogen®).          El tiempo de duración de la neutropenia fue menor o igual a 7 días          en 72% de los casos, con una media de 5,4 días (rango 1-20) y la          duración media de hospitalización fue de 7,2 días,          con un rango de 1 a 34 días; sólo 5% requirió una          hospitalización prologada mayor a 1 mes.  Cuatro pacientes          ingresaron a UCI a causa de un shock séptico, requiriendo          uso de ventilación mecánica y aminas vasoactivas.  Del total          de episodios, 56 tuvieron una evolución favorable. Un paciente          falleció durante el período de estudio a consecuencia de          un shock séptico secundario a bacteriemia por E. coli,          determinando una mortalidad global para esta experiencia de 1,8%.           Discusión             La NF en          los pacientes oncológicos es reconocida como una de las complicaciones          y limitaciones más importantes de la quimioterapia en términos          de morbi-mortalidad, siendo las infecciones la principal consecuencia          de ella. Se espera que sobre 80% de los pacientes sometidos a quimioterapia          intensiva desarrollen fiebre durante los episodios de neutropenia y de          ellos, en aproximadamente 50%, se pesquisará una infección          o ella permanecerá oculta6,11. La confirmación          microbiológica es desgraciadamente insuficiente, en 20 a 30% se          demuestra una infección bacteriana según distintas series6,8,11;          en otro 30 a 40% se logra           documentar clínicamente la infección y el resto de los episodios          es catalogado como fiebre de origen desconocido (FOD). Los diagnósticos          más frecuentemente asociados a la NF varían según          los distintos grupos de riesgo, siendo bronconeumonía y sepsis          los más frecuentes entre los pacientes de alto riesgo, y FOD entre          los de bajo riesgo12.   En nuestro          estudio se diagnosticó una infección como causa de fiebre          en 44% de los episodios, porcentaje similar al reportado como promedio          en la literatura médica; se documentó una etiología          microbiana en más de la mitad de estos casos (16/31), lo que coincide          con la mayoría de las series. En relación con los microorganismos          aislados, la mayor parte de los trabajos refieren 60 a 70% de cocáceas          grampositivas6,13, con un alto índice de resistencia          a antibacterianos (SAMR, S. grupo viridans resistente a penicilina,          etc). Nuestra experiencia es concordante con dichas publicaciones ya que          del total de los aislados 67% correspondieron a cocáceas grampositivas          y sólo 25% a bacilos gramnegativos. Es importante recalcar que          todos los aislados de S. coagulasa negativa fueron resistentes          a oxacilina y susceptibles a vancomicina y que las dos cepas de Streptococcus          grupo viridans, fueron resistentes a penicilinas. Datos chilenos          obtenidos en estudios prospectivos, multicéntricos, dan cuenta          de los mismos agentes como causa de bacteriemias, describiéndose          resistencia de S. aureus y Staphylococcus coagulasa negativa          a cloxacilina en 44 y 55% respectivamente13,14.  El tratamiento          antimicrobiano recibido por nuestros pacientes fue variable, no protocolizado.          La terapia empírica más utilizada al ingreso fue una combinación          de cefalosporina con actividad anti-pseudomonas (ceftazidima) y un aminoglucósido          (amikacina). No se realizó una categorización en grupos          de riesgo que permitiera un manejo selectivo de ellos. Nuestra Unidad          Clínica de Oncología es relativamente nueva, con sólo          5 años de funcionamiento; además, durante este período          trabajaron dos grupos de oncólogos, con diferentes pautas de tratamientos,          lo que explicaría la diversidad observada en el estudio y manejo          de los episodios.  En conclusión,          es importante reforzar la necesidad una adecuada clasificación          de los episodios de NF, valorando las variaciones inter-individuales,          y efectuar una vigilancia microbiológica continua, que nos permita          conocer la epidemiología local de las bacterias prevalentes y sus          patrones de resistencia. Así se podrán definir los tratamientos          empíricos más apropiados para cada episodio, lo que permitiría          disminuir la morbilidad y evitar la mortalidad relacionada, otorgando          además amplios beneficios económicos.  La corta          duración de los episodios de NF y los bajos          perfiles de resistencia observados en nuestra experiencia avalan la implementación          de un manejo ambulatorio y/o el alta precoz con fármacos orales,          de aquellos pacientes con episodios de NF con bajo riesgo de complicación          (53%).   Por tratarse          de una revisión totalmente descriptiva, la calidad de la información          no es óptima y está afectada por los sesgos propios de un          estudio retrospectivo. Nuestro propósito es a corto plazo estandarizar          la atención de nuestros pacientes.  Conclusiones La proporción          de episodios con causa infecciosa documentada microbiológica y          clínicamente, fue concordante con la mayoría de las series          publicadas, al igual que las características de las especies aisladas          y la evolución favorable de esta grave complicación.  Nuestra experiencia          confirma la heterogeneidad aplicada al estudio y manejo de la NF en nuestro          centro. Creemos necesario protocolizar los episodios y uniformar criterios          en la atención de nuestros pacientes, con el objetivo de ofrecerles          un enfoque terapéutico racional, proporcionado a la gravedad de          sus episodios de NF, clasificándolos en alto y bajo riesgo de adquirir          una infección bacteriana invasora. Actualmente estamos iniciando          en nuestra clínica un protocolo prospectivo para la evaluación          de estos pacientes, que se comenzará a aplicar en los próximos          meses.  Referencias             1.- Santolaya          M E. Neutropenia febril en el niño con cáncer. Conceptos          actuales sobre criterios de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1449-54.         [ Links ]2.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C, Becker A, Cofré J, Payá          E, et al. Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología,          Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas (PINDA). Rev          Chil Infect 2004; 21: 213-22.         [ Links ]3.- Klaassen          R J, Goodman T R, Pham B, Doyle          J. Low risk prediction rule for pediatric oncology patients presenting          with fever and neutropenia. J Clin Oncol 2000; 18: 1012-19.         [ Links ]4.- Viscoli          C, Castagnola E. Treatment of febrile neutropenia: what is new?. Curr          Opin Infect Dis 2002; 15:377-82.        [ Links ]5.- Santolaya          M E, Rabagliati R, Bidart T, Payá          E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: Manejo racional del          paciente con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005;          22 (Supl 2): S79-S114.         [ Links ]6.- Hughes          W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E J, Brown A E, Calandra T, et al. 2002          Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic patients          with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.         [ Links ]7.- Marcheti          O, Calandra T. Infections in neutropenic cancer patients. Lancet 2002;          359: 723-5.         [ Links ]8.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Becker A, Cofré J, Enríquez N,          O´Ryan M, et al. Prospective, multicenter evaluation of risk factors          associated with invasive bacterial infection in children with cancer,          neutropenia and fever. J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.         [ Links ]9.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C L, Becker A, Cofré J,          Enríquez N, et al. Prospective evaluation of a model of prediction          of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever          and neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.                  [ Links ]10.- Hormaechea          A, Martínez P, Zolezzi P, Folatre I, Cruz M C, Leal N, et al. Neutropenia          febril en menores con leucemia linfoblástica aguda. Rev Chil Pediatr          2004;75:          146-52.         [ Links ]11.- Manterota          A, Romero P, Martínez E, Villafranca E, Arlas F, Domínguez          M A, et al. Neutropenia y fiebre en el paciente con cáncer. An          Sist Sanit Navar 2004; 27: 33-43.         [ Links ]12.- Rizzardini          C, Espinoza X. Urgencias oncológicas. Rev Ped Elec (en línea)          2005; 2: 25-32 (Accedido 20 noviembre 2005).         [ Links ]13.- Payá          E, Álvarez A M, Avilés C, Cofré J, Enríquez          N, Salgado C, et al. Agentes causantes de infecciones del torrente circulatorio          en niños con cáncer, en cinco hospitales de Santiago (1994-1998).          Rev Méd Chile 2001; 129: 1297-304.         [ Links ]14.- Trucco          O, Prado V, Díaz M C, Ojeda A y Grupo PRONARES. 24 meses de vigilancia          de patógenos asociados a bacteriemias y su patrón de resistencia          a antimicrobianos. Programa de vigilancia PRONARES. Libro resúmenes          XVII Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 9-12          de agosto 2000. Resumen P-86.         [ Links ]15.- Quintana          J, Barraza P. Guías de práctica clínica: Neutropenia          febril. Clínica Dávila Marzo 2005.         [ Links ]Recibido:          18 de enero 2006, Aceptado: 28 junio 2006    Correspondencia          a: Marcela A. Arnello Lechuga.     

 marcearnello@yahoo.com  

  

   Figura              1. Microorganismos aislados en hemocultivos (n. 12).    Como terapia          antimicrobiana empírica de ingreso, 63% recibió dos fármacos,          siendo la combinación más utilizada ceftazidima y amikacina          (39%). Otras combinaciones utilizadas fueron: ceftazidima-vancomicina          (22%), ceftazidima-cloxacilina (17%), cefotaxima-cloxacilina (17%), ceftazidima-          penicilina sódica (3%) y cefazolina-amikacina (3%). Triterapia          recibió 32% de los pacientes, de preferencia ceftazidima más          amikacina más vancomicina y ceftazidima más amikacina más          cloxacilina (33% cada una). Sólo 5% recibió monoterapia          (ceftazidima). En 21% (21/57) de los pacientes se utilizó vancomicina          al ingreso. Por falta de respuesta al tratamiento anti-infeccioso inicial,          en 37% de los pacientes debió modificarse la terapia; en 72% de          ellos se utilizó vancomicina combinada.  Susceptibilidad        in vitro. Todas las cepas de Staphylococcus coagulasa negativa        fueron resistentes a oxacilina y sensibles a vancomicina. Las cepas de Streptococcus        grupo viridans fueron sensibles a cefalosporinas y resistentes        a penicilinas. No se aisló Enterococcus resistente a aminoglucósidos        o vancomicina. Las 2 cepas de E. coli aisladas fueron resistentes        a cefalosporinas de tercera generación. La cepa de P. aeruginosa        aislada fue sensible a ceftazidima.  Terapias          no anti-bacteriana. Los criterios considerados para la introducción          de estas terapias fueron variables: para el uso de antimicóticos,          persistencia de fiebre al séptimo día con RAN < 500 células/          mm3 y evaluación clínica, de laboratorio y por          imágenes; para el uso de antivirales, evidencia clínica          o de laboratorio de enfermedad viral; para el uso de filgrastim, neutropenia          grave y prolongada. La indicación fue hecha por el médico          tratante.  Veintiocho          por ciento recibió antimicóticos durante su hospitalización,          de preferencia fluconazol (78%). En sólo un paciente se obtuvo          un hemocultivo positivo para C. albicans, recibiendo tratamiento          con anfotericina B y luego fluconazol. En 11% se utilizó aciclovir          y en 62% factor estimulador de colonias de granulocitos (filgrastim-Neupogen®).          El tiempo de duración de la neutropenia fue menor o igual a 7 días          en 72% de los casos, con una media de 5,4 días (rango 1-20) y la          duración media de hospitalización fue de 7,2 días,          con un rango de 1 a 34 días; sólo 5% requirió una          hospitalización prologada mayor a 1 mes.  Cuatro pacientes          ingresaron a UCI a causa de un shock séptico, requiriendo          uso de ventilación mecánica y aminas vasoactivas.  Del total          de episodios, 56 tuvieron una evolución favorable. Un paciente          falleció durante el período de estudio a consecuencia de          un shock séptico secundario a bacteriemia por E. coli,          determinando una mortalidad global para esta experiencia de 1,8%.           Discusión             La NF en          los pacientes oncológicos es reconocida como una de las complicaciones          y limitaciones más importantes de la quimioterapia en términos          de morbi-mortalidad, siendo las infecciones la principal consecuencia          de ella. Se espera que sobre 80% de los pacientes sometidos a quimioterapia          intensiva desarrollen fiebre durante los episodios de neutropenia y de          ellos, en aproximadamente 50%, se pesquisará una infección          o ella permanecerá oculta6,11. La confirmación          microbiológica es desgraciadamente insuficiente, en 20 a 30% se          demuestra una infección bacteriana según distintas series6,8,11;          en otro 30 a 40% se logra           documentar clínicamente la infección y el resto de los episodios          es catalogado como fiebre de origen desconocido (FOD). Los diagnósticos          más frecuentemente asociados a la NF varían según          los distintos grupos de riesgo, siendo bronconeumonía y sepsis          los más frecuentes entre los pacientes de alto riesgo, y FOD entre          los de bajo riesgo12.   En nuestro          estudio se diagnosticó una infección como causa de fiebre          en 44% de los episodios, porcentaje similar al reportado como promedio          en la literatura médica; se documentó una etiología          microbiana en más de la mitad de estos casos (16/31), lo que coincide          con la mayoría de las series. En relación con los microorganismos          aislados, la mayor parte de los trabajos refieren 60 a 70% de cocáceas          grampositivas6,13, con un alto índice de resistencia          a antibacterianos (SAMR, S. grupo viridans resistente a penicilina,          etc). Nuestra experiencia es concordante con dichas publicaciones ya que          del total de los aislados 67% correspondieron a cocáceas grampositivas          y sólo 25% a bacilos gramnegativos. Es importante recalcar que          todos los aislados de S. coagulasa negativa fueron resistentes          a oxacilina y susceptibles a vancomicina y que las dos cepas de Streptococcus          grupo viridans, fueron resistentes a penicilinas. Datos chilenos          obtenidos en estudios prospectivos, multicéntricos, dan cuenta          de los mismos agentes como causa de bacteriemias, describiéndose          resistencia de S. aureus y Staphylococcus coagulasa negativa          a cloxacilina en 44 y 55% respectivamente13,14.  El tratamiento          antimicrobiano recibido por nuestros pacientes fue variable, no protocolizado.          La terapia empírica más utilizada al ingreso fue una combinación          de cefalosporina con actividad anti-pseudomonas (ceftazidima) y un aminoglucósido          (amikacina). No se realizó una categorización en grupos          de riesgo que permitiera un manejo selectivo de ellos. Nuestra Unidad          Clínica de Oncología es relativamente nueva, con sólo          5 años de funcionamiento; además, durante este período          trabajaron dos grupos de oncólogos, con diferentes pautas de tratamientos,          lo que explicaría la diversidad observada en el estudio y manejo          de los episodios.  En conclusión,          es importante reforzar la necesidad una adecuada clasificación          de los episodios de NF, valorando las variaciones inter-individuales,          y efectuar una vigilancia microbiológica continua, que nos permita          conocer la epidemiología local de las bacterias prevalentes y sus          patrones de resistencia. Así se podrán definir los tratamientos          empíricos más apropiados para cada episodio, lo que permitiría          disminuir la morbilidad y evitar la mortalidad relacionada, otorgando          además amplios beneficios económicos.  La corta          duración de los episodios de NF y los bajos          perfiles de resistencia observados en nuestra experiencia avalan la implementación          de un manejo ambulatorio y/o el alta precoz con fármacos orales,          de aquellos pacientes con episodios de NF con bajo riesgo de complicación          (53%).   Por tratarse          de una revisión totalmente descriptiva, la calidad de la información          no es óptima y está afectada por los sesgos propios de un          estudio retrospectivo. Nuestro propósito es a corto plazo estandarizar          la atención de nuestros pacientes.  Conclusiones La proporción          de episodios con causa infecciosa documentada microbiológica y          clínicamente, fue concordante con la mayoría de las series          publicadas, al igual que las características de las especies aisladas          y la evolución favorable de esta grave complicación.  Nuestra experiencia          confirma la heterogeneidad aplicada al estudio y manejo de la NF en nuestro          centro. Creemos necesario protocolizar los episodios y uniformar criterios          en la atención de nuestros pacientes, con el objetivo de ofrecerles          un enfoque terapéutico racional, proporcionado a la gravedad de          sus episodios de NF, clasificándolos en alto y bajo riesgo de adquirir          una infección bacteriana invasora. Actualmente estamos iniciando          en nuestra clínica un protocolo prospectivo para la evaluación          de estos pacientes, que se comenzará a aplicar en los próximos          meses.  Referencias             1.- Santolaya          M E. Neutropenia febril en el niño con cáncer. Conceptos          actuales sobre criterios de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1449-54.         [ Links ]2.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C, Becker A, Cofré J, Payá          E, et al. Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología,          Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas (PINDA). Rev          Chil Infect 2004; 21: 213-22.         [ Links ]3.- Klaassen          R J, Goodman T R, Pham B, Doyle          J. Low risk prediction rule for pediatric oncology patients presenting          with fever and neutropenia. J Clin Oncol 2000; 18: 1012-19.         [ Links ]4.- Viscoli          C, Castagnola E. Treatment of febrile neutropenia: what is new?. Curr          Opin Infect Dis 2002; 15:377-82.        [ Links ]5.- Santolaya          M E, Rabagliati R, Bidart T, Payá          E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: Manejo racional del          paciente con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005;          22 (Supl 2): S79-S114.         [ Links ]6.- Hughes          W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E J, Brown A E, Calandra T, et al. 2002          Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic patients          with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.         [ Links ]7.- Marcheti          O, Calandra T. Infections in neutropenic cancer patients. Lancet 2002;          359: 723-5.         [ Links ]8.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Becker A, Cofré J, Enríquez N,          O´Ryan M, et al. Prospective, multicenter evaluation of risk factors          associated with invasive bacterial infection in children with cancer,          neutropenia and fever. J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.         [ Links ]9.- Santolaya          M E, Álvarez A M, Avilés C L, Becker A, Cofré J,          Enríquez N, et al. Prospective evaluation of a model of prediction          of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever          and neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.                  [ Links ]10.- Hormaechea          A, Martínez P, Zolezzi P, Folatre I, Cruz M C, Leal N, et al. Neutropenia          febril en menores con leucemia linfoblástica aguda. Rev Chil Pediatr          2004;75:          146-52.         [ Links ]11.- Manterota          A, Romero P, Martínez E, Villafranca E, Arlas F, Domínguez          M A, et al. Neutropenia y fiebre en el paciente con cáncer. An          Sist Sanit Navar 2004; 27: 33-43.         [ Links ]12.- Rizzardini          C, Espinoza X. Urgencias oncológicas. Rev Ped Elec (en línea)          2005; 2: 25-32 (Accedido 20 noviembre 2005).         [ Links ]13.- Payá          E, Álvarez A M, Avilés C, Cofré J, Enríquez          N, Salgado C, et al. Agentes causantes de infecciones del torrente circulatorio          en niños con cáncer, en cinco hospitales de Santiago (1994-1998).          Rev Méd Chile 2001; 129: 1297-304.         [ Links ]14.- Trucco          O, Prado V, Díaz M C, Ojeda A y Grupo PRONARES. 24 meses de vigilancia          de patógenos asociados a bacteriemias y su patrón de resistencia          a antimicrobianos. Programa de vigilancia PRONARES. Libro resúmenes          XVII Congreso Chileno de Infectología, Viña del Mar 9-12          de agosto 2000. Resumen P-86.         [ Links ]15.- Quintana          J, Barraza P. Guías de práctica clínica: Neutropenia          febril. Clínica Dávila Marzo 2005.         [ Links ]Recibido:          18 de enero 2006, Aceptado: 28 junio 2006    Correspondencia          a: Marcela A. Arnello Lechuga.     

 marcearnello@yahoo.com  

Como terapia          antimicrobiana empírica de ingreso, 63% recibió dos fármacos,          siendo la combinación más utilizada ceftazidima y amikacina          (39%). Otras combinaciones utilizadas fueron: ceftazidima-vancomicina          (22%), ceftazidima-cloxacilina (17%), cefotaxima-cloxacilina (17%), ceftazidima-          penicilina sódica (3%) y cefazolina-amikacina (3%). Triterapia          recibió 32% de los pacientes, de preferencia ceftazidima más          amikacina más vancomicina y ceftazidima más amikacina más          cloxacilina (33% cada una). Sólo 5% recibió monoterapia          (ceftazidima). En 21% (21/57) de los pacientes se utilizó vancomicina          al ingreso. Por falta de respuesta al tratamiento anti-infeccioso inicial,          en 37% de los pacientes debió modificarse la terapia; en 72% de          ellos se utilizó vancomicina combinada. 

Terapias          no anti-bacteriana. Los criterios considerados para la introducción          de estas terapias fueron variables: para el uso de antimicóticos,          persistencia de fiebre al séptimo día con RAN < 500 células/          mm3 y evaluación clínica, de laboratorio y por          imágenes; para el uso de antivirales, evidencia clínica          o de laboratorio de enfermedad viral; para el uso de filgrastim, neutropenia          grave y prolongada. La indicación fue hecha por el médico          tratante. 

Veintiocho          por ciento recibió antimicóticos durante su hospitalización,          de preferencia fluconazol (78%). En sólo un paciente se obtuvo          un hemocultivo positivo para C. albicans, recibiendo tratamiento          con anfotericina B y luego fluconazol. En 11% se utilizó aciclovir          y en 62% factor estimulador de colonias de granulocitos (filgrastim-Neupogen®).          El tiempo de duración de la neutropenia fue menor o igual a 7 días          en 72% de los casos, con una media de 5,4 días (rango 1-20) y la          duración media de hospitalización fue de 7,2 días,          con un rango de 1 a 34 días; sólo 5% requirió una          hospitalización prologada mayor a 1 mes. 

Cuatro pacientes          ingresaron a UCI a causa de un shock séptico, requiriendo          uso de ventilación mecánica y aminas vasoactivas. 

Del total          de episodios, 56 tuvieron una evolución favorable. Un paciente          falleció durante el período de estudio a consecuencia de          un shock séptico secundario a bacteriemia por E. coli,          determinando una mortalidad global para esta experiencia de 1,8%.          

Discusión            

La NF en          los pacientes oncológicos es reconocida como una de las complicaciones          y limitaciones más importantes de la quimioterapia en términos          de morbi-mortalidad, siendo las infecciones la principal consecuencia          de ella. Se espera que sobre 80% de los pacientes sometidos a quimioterapia          intensiva desarrollen fiebre durante los episodios de neutropenia y de          ellos, en aproximadamente 50%, se pesquisará una infección          o ella permanecerá oculta6,11. La confirmación          microbiológica es desgraciadamente insuficiente, en 20 a 30% se          demuestra una infección bacteriana según distintas series6,8,11;          en otro 30 a 40% se logra           documentar clínicamente la infección y el resto de los episodios          es catalogado como fiebre de origen desconocido (FOD). Los diagnósticos          más frecuentemente asociados a la NF varían según          los distintos grupos de riesgo, siendo bronconeumonía y sepsis          los más frecuentes entre los pacientes de alto riesgo, y FOD entre          los de bajo riesgo12.  

En nuestro          estudio se diagnosticó una infección como causa de fiebre          en 44% de los episodios, porcentaje similar al reportado como promedio          en la literatura médica; se documentó una etiología          microbiana en más de la mitad de estos casos (16/31), lo que coincide          con la mayoría de las series. En relación con los microorganismos          aislados, la mayor parte de los trabajos refieren 60 a 70% de cocáceas          grampositivas6,13, con un alto índice de resistencia          a antibacterianos (SAMR, S. grupo viridans resistente a penicilina,          etc). Nuestra experiencia es concordante con dichas publicaciones ya que          del total de los aislados 67% correspondieron a cocáceas grampositivas          y sólo 25% a bacilos gramnegativos. Es importante recalcar que          todos los aislados de S. coagulasa negativa fueron resistentes          a oxacilina y susceptibles a vancomicina y que las dos cepas de Streptococcus          grupo viridans, fueron resistentes a penicilinas. Datos chilenos          obtenidos en estudios prospectivos, multicéntricos, dan cuenta          de los mismos agentes como causa de bacteriemias, describiéndose          resistencia de S. aureus y Staphylococcus coagulasa negativa          a cloxacilina en 44 y 55% respectivamente13,14. 

El tratamiento          antimicrobiano recibido por nuestros pacientes fue variable, no protocolizado.          La terapia empírica más utilizada al ingreso fue una combinación          de cefalosporina con actividad anti-pseudomonas (ceftazidima) y un aminoglucósido          (amikacina). No se realizó una categorización en grupos          de riesgo que permitiera un manejo selectivo de ellos. Nuestra Unidad          Clínica de Oncología es relativamente nueva, con sólo          5 años de funcionamiento; además, durante este período          trabajaron dos grupos de oncólogos, con diferentes pautas de tratamientos,          lo que explicaría la diversidad observada en el estudio y manejo          de los episodios. 

En conclusión,          es importante reforzar la necesidad una adecuada clasificación          de los episodios de NF, valorando las variaciones inter-individuales,          y efectuar una vigilancia microbiológica continua, que nos permita          conocer la epidemiología local de las bacterias prevalentes y sus          patrones de resistencia. Así se podrán definir los tratamientos          empíricos más apropiados para cada episodio, lo que permitiría          disminuir la morbilidad y evitar la mortalidad relacionada, otorgando          además amplios beneficios económicos. 

La corta          duración de los episodios de NF y los bajos          perfiles de resistencia observados en nuestra experiencia avalan la implementación          de un manejo ambulatorio y/o el alta precoz con fármacos orales,          de aquellos pacientes con episodios de NF con bajo riesgo de complicación          (53%).  

Por tratarse          de una revisión totalmente descriptiva, la calidad de la información          no es óptima y está afectada por los sesgos propios de un          estudio retrospectivo. Nuestro propósito es a corto plazo estandarizar          la atención de nuestros pacientes. 

Conclusiones

La proporción          de episodios con causa infecciosa documentada microbiológica y          clínicamente, fue concordante con la mayoría de las series          publicadas, al igual que las características de las especies aisladas          y la evolución favorable de esta grave complicación. 