https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100003
Mucormicosis en Pediatría

Introducción También llamada phycomicosis o zigomicosis, (aunque este segundo término    es más amplio y engloba además a infecciones causadas por Entomophtorales),    es una afección causada por hongos saprófítos aeróbicos,    generalmente no patógenos para el hospedero inmunocompetente1,    2. El desarrollo de enfermedad depende del estado inmune    del huésped; los macrófagos y neutrófilos parecen ser el    componente primario de la respuesta inmune contra estos microorganismos, previniendo    la germinación de las esporas inhaladas3.   El sello de la mucormicosis es la invasión vascular por hifas que conduce    a la trombosis arterial, infarto secundario, trombosis venosa y hemorragia consecuente.    Las razones de la afinidad del hongo por el tejido vascular son desconocidas    y materia de especulación2,5.       Etiología   Todos los agentes de mucormicosis pertenecen al orden Mucorales. Los    agentes etiológicos descritos en el hombre son Rhizopus oryzae, Rhizopus    microsporus, Cunninghamella bertholletiae, Saksenaea vasiformis, Mucor circinelloides,    Mucor ramosissimus, Absidia corymbifera, Rhizomucor pusillus, Apophysomyces    elegans, Cokeromyces recurvatus y Syncephalastrum racemosum. 1-4.  Los hongos del Orden Mucorales son microorganismos no fastidiosos que crecen    en un rango de temperatura de 25 a 55° C, aeróbicos y demoran 2    a 5 días en formar colonias visibles a ojo desnudo. Las colonias tienen    aspecto lanudo, a menudo parecen tenues puntos negros. Las especies de estos    géneros desarrollan estolones, rizoides (en Rhizopus, Absidia    y Rhizomucor) y el esporangio contiene en su extremo miriadas de esporangiosporas    de 3-6 mm de diámetro cada una, que sirven como la forma de diseminación    al medioambiente. La observación directa del tejido extraído,    tratado con KOH al 10%, permite apreciar formas irregulares, hifas características    largas y con ancho de 10 a 30 mµ, no septadas, que adoptan a menudo formas    curvas o de cintas ramificadas en ángulo recto (Figura    1), disposición que permite el libre flujo de núcleos y organelos    citoplasmáticos; por esta razón se desarrollan rápidamente    en los medios de cultivo habituales3,4. Las muestras clínicas    deben ser sembradas en agar Sabouraud con antibacterianos para inhibir la flora    bacteriana acompañante, sin ciclohexamida, e incubadas a dos temperaturas,    ambiental y a 37° C4. El fierro actúa como un factor    de multiplicación in vitro, tal como sucede con muchos microorganismos.        Figura 1.   

En mucormicosis los agentes más frecuentemente aislados son miembros    de la familia Mucoraceae (Tabla 1), específicamente    Rhizopus, Rhizomucor y Absidia y dentro del género Rhizopus,    R. oryzae, seguido de R. microsporus var. rhizopodiformis;    en pacientes pediátricos los agentes etiológicos identificados    han sido fundamentalmente Rhizopus sp y esporádicamente Absidia    sp2,5,6.  

Epidemiología   Son microorganismos ubicuos y la exposición a las esporas de estos hongos    es inevitable; la baja frecuencia de infecciones observadas en la práctica    clínica revela su baja virulencia7. Las Mucoraceae    no forman parte de la flora microbiana residente del hombre, ocasionalmente    se cultivan desde la piel o mucosas de pacientes hospitalizados8.   La mucormicosis, tiene una amplia distribución geográfica ya    que los agentes causales son ubicuos encontrándose en vegetales en descomposición,    semillas y frutas, pan añejo, suelo, excretas animales, o en cualquier    sustrato que contenga carbohidratos, donde esporula abundantemente siendo transportada    a distancia en el aire3,4 ; han    sido identificados incluso en el medio ambiente hospitalario lo que representa,    al igual que Aspergillus sp, una amenaza para la población de    pacientes inmunocomprometidos8,9.    Las esporangiosporas pueden ser vehiculizadas en el medio hopitalario por corrientes    de aire o por objetos en contacto directo con los pacientes, hay varios reportes    de colonización de piel y mucosas y de enfermedad por el uso de bajalenguas    de madera contaminados10.  La mucormicosis debe entenderse como una enfermedad de muy baja frecuencia.    En adultos ésta ha sido estimada 10 veces menor que la aspergilosis,    aunque en la medida que aumentan los hospederos propicios para su proliferación,    ya se observa una mayor incidencia10. La literatura    médica nacional es escasísima acerca de esta patología;    en los últimos 20 años encontramos: en 1985 dos casos de mucormicosis    orbitaria y cerebral en adultos comunicados por J. Cox et al11 y un caso de mucormicosis orbitaria en un adulto diabético, por    F. Villarroel12; en 1987 un reporte anátomo-clínico    de 17 casos en adultos por D. Oddó y cols y que abarca 10 años    de pesquisa de la enfermedad en servicios de Anatomía Patológica    en hospitales de la ciudad de Santiago causando el deceso en 15 de ellos13;    en 1991 un caso de mucormicosis pulmonar en paciente adulto inmunocomprometido,    publicado por R. Gacitúa et al14; en 1999    M. Bravo et al comunicaron 4 casos de mucormicosis rinocerebral en adultos15;    en 2001 P. García y cols comunicaron su experiencia en dos pacientes    adultos ensayando una técnica diagnóstica _blanco de calcoflúor_    en esta afección16; en 2003 un caso de mucormicosis    rinosinusal en un adulto diabético reportado por H. Bertin.17  No hay menciones previas en la literatura médica chilena de casos pediátricos.    En este número de la revista los autores de esta revisión presentamos    por separado cuatro casos pediátricos ocurridos en los últimos    6 años18-21.  Patogenia  La infección se adquiere por inhalación de esporas, las que colonizan    los senos paranasales y el nasofarinx; ocasionalmente se puede adquirir por    ingestión inadvertida o inoculación cutánea de esporas.    No se ha documentado transmisión persona a persona3.    Estos hongos muestran alta afinidad por las zonas aireadas del cuerpo, por su    metabolismo aeróbico; ello explicaría, en parte, su predilección    por el tracto respiratorio y su afinidad por las arterias.  Entre los factores que aparecen constantemente citados como favorecedores de    la enfermedad están: la acidosis metabólica, la cetoacidosis diabética    y el uso de desferoxamina; condiciones todas en que se produce un incremento    del ión Fe+++ libre en el plasma que, como fuera señalado,    actúa como factor estimulante del crecimiento y multiplicación    de los hongos de esta familia. En la acidosis metabólica y diabetes descompensada,    la disminución del pH permite la liberación del Fe+++    acoplado a la transferrina plasmática.22.    También se ha invocado para explicar la mayor incidencia de esta enfermedad    durante episodios de cetoacidosis diabética, la presencia de una enzima    ketoreductasa en el hongo, enzima que permitiría la utilización    de los cuerpos cetónicos circulantes durante la descompensación    diabética.22 A su vez, la desferoxamina,    utilizada como agente quelante del Fe+++ en sujetos que tienen depósitos    tisulares patológicos del metal (por ejemplo pacientes con hemocromatosis,    politransfundidos o hemodializados), desprende y captura este Fe +++ para    eliminarlo por vía fecal y urinaria, lo que expone al paciente colonizado    a desarrollar enfermedad. Además el hongo es capaz de utilizar la desferoxamina    como un sideróforo en su propio beneficio incrementando su viabilidad23,24.    No se han descrito toxinas propias para este grupo de hongos.  La capacidad fagocítica de neutrófilos y macrófagos es    un factor defensivo primordial contra la enfermedad; así, en personas    con neutropenia prolongada se facilita la invasión de mucosas y tejidos.    Los macrófagos alveolares inhiben también la esporulación    habiéndose comprobado que en los pacientes con cetoacidosis diabética    este mecanismo defensivo está inhibido25.    Por otra parte, en sujetos con deficiencias del sistema inmune celular (por    ejemplo linfomas), existe mayor susceptibilidad que en la población general    para contraer mucormicosis; no se conoce bien cómo la inmunidad celular    protege contra la invasión por estos hongos.  La mucormicosis ocasiona inflamación aguda o crónica de los tejidos.    Las hifas invaden los tejidos y especialmente las paredes de los vasos sanguíneos    y su lumen "en busca de oxígeno", con propensión a producir    trombosis y necrosis; además, del foco primario se pueden desprender    émbolos sépticos hacia cualquier parte del organismo1,2.    En la forma rinocerebral la enfermedad puede progresar hacia el cerebro a lo    largo de las raíces nerviosas, o por extensión directa, a través    del fondo de la órbita. El traumatismo de piel y mucosas es un factor    casi constante en los reportes de infecciones cutáneas, de la vía    respiratoria alta e intestinal.  Otras enfermedades y/o condiciones que se han asociado con mucormicosis son    leucemia en fase de neutropenia prolongada, linfoma y síndrome mielodisplásico,    tratamiento inmunosupresor, terapia corticoesteroidal, trasplante de órganos    sólidos y de precursores hematopoyéticos, pacientes quemados (en    los que mucor generalmente compromete la piel), prematurez e infección    por VIH1,2,7,26,27.       Manifestaciones clínicas  Se describen seis formas clínicas de mucormicosis: cutánea,    gastrointestinal, pulmonar, rinocerebral, diseminada y una forma miscelánea,    que engloba localizaciones como endocarditis, miocarditis, meningitis, absceso    cerebral, endoftalmitis, cistitis, peritonitis, osteomielitis, artritis, miositis    y pielonefritis1-3.   En niños se han descrito principalmente las formas cutánea e    intestinal en neonatos y las formas pulmonar y rinocerebral en pacientes diabéticos    e inmunocomprometidos2,26,27.       Mucormicosis cutánea primaria  Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel.  Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea.  Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo.  Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

También llamada phycomicosis o zigomicosis, (aunque este segundo término    es más amplio y engloba además a infecciones causadas por Entomophtorales),    es una afección causada por hongos saprófítos aeróbicos,    generalmente no patógenos para el hospedero inmunocompetente1,    2. El desarrollo de enfermedad depende del estado inmune    del huésped; los macrófagos y neutrófilos parecen ser el    componente primario de la respuesta inmune contra estos microorganismos, previniendo    la germinación de las esporas inhaladas3.  

El sello de la mucormicosis es la invasión vascular por hifas que conduce    a la trombosis arterial, infarto secundario, trombosis venosa y hemorragia consecuente.    Las razones de la afinidad del hongo por el tejido vascular son desconocidas    y materia de especulación2,5.       Etiología   Todos los agentes de mucormicosis pertenecen al orden Mucorales. Los    agentes etiológicos descritos en el hombre son Rhizopus oryzae, Rhizopus    microsporus, Cunninghamella bertholletiae, Saksenaea vasiformis, Mucor circinelloides,    Mucor ramosissimus, Absidia corymbifera, Rhizomucor pusillus, Apophysomyces    elegans, Cokeromyces recurvatus y Syncephalastrum racemosum. 1-4.  Los hongos del Orden Mucorales son microorganismos no fastidiosos que crecen    en un rango de temperatura de 25 a 55° C, aeróbicos y demoran 2    a 5 días en formar colonias visibles a ojo desnudo. Las colonias tienen    aspecto lanudo, a menudo parecen tenues puntos negros. Las especies de estos    géneros desarrollan estolones, rizoides (en Rhizopus, Absidia    y Rhizomucor) y el esporangio contiene en su extremo miriadas de esporangiosporas    de 3-6 mm de diámetro cada una, que sirven como la forma de diseminación    al medioambiente. La observación directa del tejido extraído,    tratado con KOH al 10%, permite apreciar formas irregulares, hifas características    largas y con ancho de 10 a 30 mµ, no septadas, que adoptan a menudo formas    curvas o de cintas ramificadas en ángulo recto (Figura    1), disposición que permite el libre flujo de núcleos y organelos    citoplasmáticos; por esta razón se desarrollan rápidamente    en los medios de cultivo habituales3,4. Las muestras clínicas    deben ser sembradas en agar Sabouraud con antibacterianos para inhibir la flora    bacteriana acompañante, sin ciclohexamida, e incubadas a dos temperaturas,    ambiental y a 37° C4. El fierro actúa como un factor    de multiplicación in vitro, tal como sucede con muchos microorganismos.        Figura 1.   

En mucormicosis los agentes más frecuentemente aislados son miembros    de la familia Mucoraceae (Tabla 1), específicamente    Rhizopus, Rhizomucor y Absidia y dentro del género Rhizopus,    R. oryzae, seguido de R. microsporus var. rhizopodiformis;    en pacientes pediátricos los agentes etiológicos identificados    han sido fundamentalmente Rhizopus sp y esporádicamente Absidia    sp2,5,6.  

Epidemiología   Son microorganismos ubicuos y la exposición a las esporas de estos hongos    es inevitable; la baja frecuencia de infecciones observadas en la práctica    clínica revela su baja virulencia7. Las Mucoraceae    no forman parte de la flora microbiana residente del hombre, ocasionalmente    se cultivan desde la piel o mucosas de pacientes hospitalizados8.   La mucormicosis, tiene una amplia distribución geográfica ya    que los agentes causales son ubicuos encontrándose en vegetales en descomposición,    semillas y frutas, pan añejo, suelo, excretas animales, o en cualquier    sustrato que contenga carbohidratos, donde esporula abundantemente siendo transportada    a distancia en el aire3,4 ; han    sido identificados incluso en el medio ambiente hospitalario lo que representa,    al igual que Aspergillus sp, una amenaza para la población de    pacientes inmunocomprometidos8,9.    Las esporangiosporas pueden ser vehiculizadas en el medio hopitalario por corrientes    de aire o por objetos en contacto directo con los pacientes, hay varios reportes    de colonización de piel y mucosas y de enfermedad por el uso de bajalenguas    de madera contaminados10.  La mucormicosis debe entenderse como una enfermedad de muy baja frecuencia.    En adultos ésta ha sido estimada 10 veces menor que la aspergilosis,    aunque en la medida que aumentan los hospederos propicios para su proliferación,    ya se observa una mayor incidencia10. La literatura    médica nacional es escasísima acerca de esta patología;    en los últimos 20 años encontramos: en 1985 dos casos de mucormicosis    orbitaria y cerebral en adultos comunicados por J. Cox et al11 y un caso de mucormicosis orbitaria en un adulto diabético, por    F. Villarroel12; en 1987 un reporte anátomo-clínico    de 17 casos en adultos por D. Oddó y cols y que abarca 10 años    de pesquisa de la enfermedad en servicios de Anatomía Patológica    en hospitales de la ciudad de Santiago causando el deceso en 15 de ellos13;    en 1991 un caso de mucormicosis pulmonar en paciente adulto inmunocomprometido,    publicado por R. Gacitúa et al14; en 1999    M. Bravo et al comunicaron 4 casos de mucormicosis rinocerebral en adultos15;    en 2001 P. García y cols comunicaron su experiencia en dos pacientes    adultos ensayando una técnica diagnóstica _blanco de calcoflúor_    en esta afección16; en 2003 un caso de mucormicosis    rinosinusal en un adulto diabético reportado por H. Bertin.17  No hay menciones previas en la literatura médica chilena de casos pediátricos.    En este número de la revista los autores de esta revisión presentamos    por separado cuatro casos pediátricos ocurridos en los últimos    6 años18-21.  Patogenia  La infección se adquiere por inhalación de esporas, las que colonizan    los senos paranasales y el nasofarinx; ocasionalmente se puede adquirir por    ingestión inadvertida o inoculación cutánea de esporas.    No se ha documentado transmisión persona a persona3.    Estos hongos muestran alta afinidad por las zonas aireadas del cuerpo, por su    metabolismo aeróbico; ello explicaría, en parte, su predilección    por el tracto respiratorio y su afinidad por las arterias.  Entre los factores que aparecen constantemente citados como favorecedores de    la enfermedad están: la acidosis metabólica, la cetoacidosis diabética    y el uso de desferoxamina; condiciones todas en que se produce un incremento    del ión Fe+++ libre en el plasma que, como fuera señalado,    actúa como factor estimulante del crecimiento y multiplicación    de los hongos de esta familia. En la acidosis metabólica y diabetes descompensada,    la disminución del pH permite la liberación del Fe+++    acoplado a la transferrina plasmática.22.    También se ha invocado para explicar la mayor incidencia de esta enfermedad    durante episodios de cetoacidosis diabética, la presencia de una enzima    ketoreductasa en el hongo, enzima que permitiría la utilización    de los cuerpos cetónicos circulantes durante la descompensación    diabética.22 A su vez, la desferoxamina,    utilizada como agente quelante del Fe+++ en sujetos que tienen depósitos    tisulares patológicos del metal (por ejemplo pacientes con hemocromatosis,    politransfundidos o hemodializados), desprende y captura este Fe +++ para    eliminarlo por vía fecal y urinaria, lo que expone al paciente colonizado    a desarrollar enfermedad. Además el hongo es capaz de utilizar la desferoxamina    como un sideróforo en su propio beneficio incrementando su viabilidad23,24.    No se han descrito toxinas propias para este grupo de hongos.  La capacidad fagocítica de neutrófilos y macrófagos es    un factor defensivo primordial contra la enfermedad; así, en personas    con neutropenia prolongada se facilita la invasión de mucosas y tejidos.    Los macrófagos alveolares inhiben también la esporulación    habiéndose comprobado que en los pacientes con cetoacidosis diabética    este mecanismo defensivo está inhibido25.    Por otra parte, en sujetos con deficiencias del sistema inmune celular (por    ejemplo linfomas), existe mayor susceptibilidad que en la población general    para contraer mucormicosis; no se conoce bien cómo la inmunidad celular    protege contra la invasión por estos hongos.  La mucormicosis ocasiona inflamación aguda o crónica de los tejidos.    Las hifas invaden los tejidos y especialmente las paredes de los vasos sanguíneos    y su lumen "en busca de oxígeno", con propensión a producir    trombosis y necrosis; además, del foco primario se pueden desprender    émbolos sépticos hacia cualquier parte del organismo1,2.    En la forma rinocerebral la enfermedad puede progresar hacia el cerebro a lo    largo de las raíces nerviosas, o por extensión directa, a través    del fondo de la órbita. El traumatismo de piel y mucosas es un factor    casi constante en los reportes de infecciones cutáneas, de la vía    respiratoria alta e intestinal.  Otras enfermedades y/o condiciones que se han asociado con mucormicosis son    leucemia en fase de neutropenia prolongada, linfoma y síndrome mielodisplásico,    tratamiento inmunosupresor, terapia corticoesteroidal, trasplante de órganos    sólidos y de precursores hematopoyéticos, pacientes quemados (en    los que mucor generalmente compromete la piel), prematurez e infección    por VIH1,2,7,26,27.       Manifestaciones clínicas  Se describen seis formas clínicas de mucormicosis: cutánea,    gastrointestinal, pulmonar, rinocerebral, diseminada y una forma miscelánea,    que engloba localizaciones como endocarditis, miocarditis, meningitis, absceso    cerebral, endoftalmitis, cistitis, peritonitis, osteomielitis, artritis, miositis    y pielonefritis1-3.   En niños se han descrito principalmente las formas cutánea e    intestinal en neonatos y las formas pulmonar y rinocerebral en pacientes diabéticos    e inmunocomprometidos2,26,27.       Mucormicosis cutánea primaria  Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel.  Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea.  Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo.  Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Etiología  

Todos los agentes de mucormicosis pertenecen al orden Mucorales. Los    agentes etiológicos descritos en el hombre son Rhizopus oryzae, Rhizopus    microsporus, Cunninghamella bertholletiae, Saksenaea vasiformis, Mucor circinelloides,    Mucor ramosissimus, Absidia corymbifera, Rhizomucor pusillus, Apophysomyces    elegans, Cokeromyces recurvatus y Syncephalastrum racemosum. 1-4.  Los hongos del Orden Mucorales son microorganismos no fastidiosos que crecen    en un rango de temperatura de 25 a 55° C, aeróbicos y demoran 2    a 5 días en formar colonias visibles a ojo desnudo. Las colonias tienen    aspecto lanudo, a menudo parecen tenues puntos negros. Las especies de estos    géneros desarrollan estolones, rizoides (en Rhizopus, Absidia    y Rhizomucor) y el esporangio contiene en su extremo miriadas de esporangiosporas    de 3-6 mm de diámetro cada una, que sirven como la forma de diseminación    al medioambiente. La observación directa del tejido extraído,    tratado con KOH al 10%, permite apreciar formas irregulares, hifas características    largas y con ancho de 10 a 30 mµ, no septadas, que adoptan a menudo formas    curvas o de cintas ramificadas en ángulo recto (Figura    1), disposición que permite el libre flujo de núcleos y organelos    citoplasmáticos; por esta razón se desarrollan rápidamente    en los medios de cultivo habituales3,4. Las muestras clínicas    deben ser sembradas en agar Sabouraud con antibacterianos para inhibir la flora    bacteriana acompañante, sin ciclohexamida, e incubadas a dos temperaturas,    ambiental y a 37° C4. El fierro actúa como un factor    de multiplicación in vitro, tal como sucede con muchos microorganismos.        Figura 1.   

En mucormicosis los agentes más frecuentemente aislados son miembros    de la familia Mucoraceae (Tabla 1), específicamente    Rhizopus, Rhizomucor y Absidia y dentro del género Rhizopus,    R. oryzae, seguido de R. microsporus var. rhizopodiformis;    en pacientes pediátricos los agentes etiológicos identificados    han sido fundamentalmente Rhizopus sp y esporádicamente Absidia    sp2,5,6.  

Epidemiología   Son microorganismos ubicuos y la exposición a las esporas de estos hongos    es inevitable; la baja frecuencia de infecciones observadas en la práctica    clínica revela su baja virulencia7. Las Mucoraceae    no forman parte de la flora microbiana residente del hombre, ocasionalmente    se cultivan desde la piel o mucosas de pacientes hospitalizados8.   La mucormicosis, tiene una amplia distribución geográfica ya    que los agentes causales son ubicuos encontrándose en vegetales en descomposición,    semillas y frutas, pan añejo, suelo, excretas animales, o en cualquier    sustrato que contenga carbohidratos, donde esporula abundantemente siendo transportada    a distancia en el aire3,4 ; han    sido identificados incluso en el medio ambiente hospitalario lo que representa,    al igual que Aspergillus sp, una amenaza para la población de    pacientes inmunocomprometidos8,9.    Las esporangiosporas pueden ser vehiculizadas en el medio hopitalario por corrientes    de aire o por objetos en contacto directo con los pacientes, hay varios reportes    de colonización de piel y mucosas y de enfermedad por el uso de bajalenguas    de madera contaminados10.  La mucormicosis debe entenderse como una enfermedad de muy baja frecuencia.    En adultos ésta ha sido estimada 10 veces menor que la aspergilosis,    aunque en la medida que aumentan los hospederos propicios para su proliferación,    ya se observa una mayor incidencia10. La literatura    médica nacional es escasísima acerca de esta patología;    en los últimos 20 años encontramos: en 1985 dos casos de mucormicosis    orbitaria y cerebral en adultos comunicados por J. Cox et al11 y un caso de mucormicosis orbitaria en un adulto diabético, por    F. Villarroel12; en 1987 un reporte anátomo-clínico    de 17 casos en adultos por D. Oddó y cols y que abarca 10 años    de pesquisa de la enfermedad en servicios de Anatomía Patológica    en hospitales de la ciudad de Santiago causando el deceso en 15 de ellos13;    en 1991 un caso de mucormicosis pulmonar en paciente adulto inmunocomprometido,    publicado por R. Gacitúa et al14; en 1999    M. Bravo et al comunicaron 4 casos de mucormicosis rinocerebral en adultos15;    en 2001 P. García y cols comunicaron su experiencia en dos pacientes    adultos ensayando una técnica diagnóstica _blanco de calcoflúor_    en esta afección16; en 2003 un caso de mucormicosis    rinosinusal en un adulto diabético reportado por H. Bertin.17  No hay menciones previas en la literatura médica chilena de casos pediátricos.    En este número de la revista los autores de esta revisión presentamos    por separado cuatro casos pediátricos ocurridos en los últimos    6 años18-21.  Patogenia  La infección se adquiere por inhalación de esporas, las que colonizan    los senos paranasales y el nasofarinx; ocasionalmente se puede adquirir por    ingestión inadvertida o inoculación cutánea de esporas.    No se ha documentado transmisión persona a persona3.    Estos hongos muestran alta afinidad por las zonas aireadas del cuerpo, por su    metabolismo aeróbico; ello explicaría, en parte, su predilección    por el tracto respiratorio y su afinidad por las arterias.  Entre los factores que aparecen constantemente citados como favorecedores de    la enfermedad están: la acidosis metabólica, la cetoacidosis diabética    y el uso de desferoxamina; condiciones todas en que se produce un incremento    del ión Fe+++ libre en el plasma que, como fuera señalado,    actúa como factor estimulante del crecimiento y multiplicación    de los hongos de esta familia. En la acidosis metabólica y diabetes descompensada,    la disminución del pH permite la liberación del Fe+++    acoplado a la transferrina plasmática.22.    También se ha invocado para explicar la mayor incidencia de esta enfermedad    durante episodios de cetoacidosis diabética, la presencia de una enzima    ketoreductasa en el hongo, enzima que permitiría la utilización    de los cuerpos cetónicos circulantes durante la descompensación    diabética.22 A su vez, la desferoxamina,    utilizada como agente quelante del Fe+++ en sujetos que tienen depósitos    tisulares patológicos del metal (por ejemplo pacientes con hemocromatosis,    politransfundidos o hemodializados), desprende y captura este Fe +++ para    eliminarlo por vía fecal y urinaria, lo que expone al paciente colonizado    a desarrollar enfermedad. Además el hongo es capaz de utilizar la desferoxamina    como un sideróforo en su propio beneficio incrementando su viabilidad23,24.    No se han descrito toxinas propias para este grupo de hongos.  La capacidad fagocítica de neutrófilos y macrófagos es    un factor defensivo primordial contra la enfermedad; así, en personas    con neutropenia prolongada se facilita la invasión de mucosas y tejidos.    Los macrófagos alveolares inhiben también la esporulación    habiéndose comprobado que en los pacientes con cetoacidosis diabética    este mecanismo defensivo está inhibido25.    Por otra parte, en sujetos con deficiencias del sistema inmune celular (por    ejemplo linfomas), existe mayor susceptibilidad que en la población general    para contraer mucormicosis; no se conoce bien cómo la inmunidad celular    protege contra la invasión por estos hongos.  La mucormicosis ocasiona inflamación aguda o crónica de los tejidos.    Las hifas invaden los tejidos y especialmente las paredes de los vasos sanguíneos    y su lumen "en busca de oxígeno", con propensión a producir    trombosis y necrosis; además, del foco primario se pueden desprender    émbolos sépticos hacia cualquier parte del organismo1,2.    En la forma rinocerebral la enfermedad puede progresar hacia el cerebro a lo    largo de las raíces nerviosas, o por extensión directa, a través    del fondo de la órbita. El traumatismo de piel y mucosas es un factor    casi constante en los reportes de infecciones cutáneas, de la vía    respiratoria alta e intestinal.  Otras enfermedades y/o condiciones que se han asociado con mucormicosis son    leucemia en fase de neutropenia prolongada, linfoma y síndrome mielodisplásico,    tratamiento inmunosupresor, terapia corticoesteroidal, trasplante de órganos    sólidos y de precursores hematopoyéticos, pacientes quemados (en    los que mucor generalmente compromete la piel), prematurez e infección    por VIH1,2,7,26,27.       Manifestaciones clínicas  Se describen seis formas clínicas de mucormicosis: cutánea,    gastrointestinal, pulmonar, rinocerebral, diseminada y una forma miscelánea,    que engloba localizaciones como endocarditis, miocarditis, meningitis, absceso    cerebral, endoftalmitis, cistitis, peritonitis, osteomielitis, artritis, miositis    y pielonefritis1-3.   En niños se han descrito principalmente las formas cutánea e    intestinal en neonatos y las formas pulmonar y rinocerebral en pacientes diabéticos    e inmunocomprometidos2,26,27.       Mucormicosis cutánea primaria  Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel.  Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea.  Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo.  Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Los hongos del Orden Mucorales son microorganismos no fastidiosos que crecen    en un rango de temperatura de 25 a 55° C, aeróbicos y demoran 2    a 5 días en formar colonias visibles a ojo desnudo. Las colonias tienen    aspecto lanudo, a menudo parecen tenues puntos negros. Las especies de estos    géneros desarrollan estolones, rizoides (en Rhizopus, Absidia    y Rhizomucor) y el esporangio contiene en su extremo miriadas de esporangiosporas    de 3-6 mm de diámetro cada una, que sirven como la forma de diseminación    al medioambiente. La observación directa del tejido extraído,    tratado con KOH al 10%, permite apreciar formas irregulares, hifas características    largas y con ancho de 10 a 30 mµ, no septadas, que adoptan a menudo formas    curvas o de cintas ramificadas en ángulo recto (Figura    1), disposición que permite el libre flujo de núcleos y organelos    citoplasmáticos; por esta razón se desarrollan rápidamente    en los medios de cultivo habituales3,4. Las muestras clínicas    deben ser sembradas en agar Sabouraud con antibacterianos para inhibir la flora    bacteriana acompañante, sin ciclohexamida, e incubadas a dos temperaturas,    ambiental y a 37° C4. El fierro actúa como un factor    de multiplicación in vitro, tal como sucede con muchos microorganismos. 



En mucormicosis los agentes más frecuentemente aislados son miembros    de la familia Mucoraceae (Tabla 1), específicamente    Rhizopus, Rhizomucor y Absidia y dentro del género Rhizopus,    R. oryzae, seguido de R. microsporus var. rhizopodiformis;    en pacientes pediátricos los agentes etiológicos identificados    han sido fundamentalmente Rhizopus sp y esporádicamente Absidia    sp2,5,6.  

Epidemiología   Son microorganismos ubicuos y la exposición a las esporas de estos hongos    es inevitable; la baja frecuencia de infecciones observadas en la práctica    clínica revela su baja virulencia7. Las Mucoraceae    no forman parte de la flora microbiana residente del hombre, ocasionalmente    se cultivan desde la piel o mucosas de pacientes hospitalizados8.   La mucormicosis, tiene una amplia distribución geográfica ya    que los agentes causales son ubicuos encontrándose en vegetales en descomposición,    semillas y frutas, pan añejo, suelo, excretas animales, o en cualquier    sustrato que contenga carbohidratos, donde esporula abundantemente siendo transportada    a distancia en el aire3,4 ; han    sido identificados incluso en el medio ambiente hospitalario lo que representa,    al igual que Aspergillus sp, una amenaza para la población de    pacientes inmunocomprometidos8,9.    Las esporangiosporas pueden ser vehiculizadas en el medio hopitalario por corrientes    de aire o por objetos en contacto directo con los pacientes, hay varios reportes    de colonización de piel y mucosas y de enfermedad por el uso de bajalenguas    de madera contaminados10.  La mucormicosis debe entenderse como una enfermedad de muy baja frecuencia.    En adultos ésta ha sido estimada 10 veces menor que la aspergilosis,    aunque en la medida que aumentan los hospederos propicios para su proliferación,    ya se observa una mayor incidencia10. La literatura    médica nacional es escasísima acerca de esta patología;    en los últimos 20 años encontramos: en 1985 dos casos de mucormicosis    orbitaria y cerebral en adultos comunicados por J. Cox et al11 y un caso de mucormicosis orbitaria en un adulto diabético, por    F. Villarroel12; en 1987 un reporte anátomo-clínico    de 17 casos en adultos por D. Oddó y cols y que abarca 10 años    de pesquisa de la enfermedad en servicios de Anatomía Patológica    en hospitales de la ciudad de Santiago causando el deceso en 15 de ellos13;    en 1991 un caso de mucormicosis pulmonar en paciente adulto inmunocomprometido,    publicado por R. Gacitúa et al14; en 1999    M. Bravo et al comunicaron 4 casos de mucormicosis rinocerebral en adultos15;    en 2001 P. García y cols comunicaron su experiencia en dos pacientes    adultos ensayando una técnica diagnóstica _blanco de calcoflúor_    en esta afección16; en 2003 un caso de mucormicosis    rinosinusal en un adulto diabético reportado por H. Bertin.17  No hay menciones previas en la literatura médica chilena de casos pediátricos.    En este número de la revista los autores de esta revisión presentamos    por separado cuatro casos pediátricos ocurridos en los últimos    6 años18-21.  Patogenia  La infección se adquiere por inhalación de esporas, las que colonizan    los senos paranasales y el nasofarinx; ocasionalmente se puede adquirir por    ingestión inadvertida o inoculación cutánea de esporas.    No se ha documentado transmisión persona a persona3.    Estos hongos muestran alta afinidad por las zonas aireadas del cuerpo, por su    metabolismo aeróbico; ello explicaría, en parte, su predilección    por el tracto respiratorio y su afinidad por las arterias.  Entre los factores que aparecen constantemente citados como favorecedores de    la enfermedad están: la acidosis metabólica, la cetoacidosis diabética    y el uso de desferoxamina; condiciones todas en que se produce un incremento    del ión Fe+++ libre en el plasma que, como fuera señalado,    actúa como factor estimulante del crecimiento y multiplicación    de los hongos de esta familia. En la acidosis metabólica y diabetes descompensada,    la disminución del pH permite la liberación del Fe+++    acoplado a la transferrina plasmática.22.    También se ha invocado para explicar la mayor incidencia de esta enfermedad    durante episodios de cetoacidosis diabética, la presencia de una enzima    ketoreductasa en el hongo, enzima que permitiría la utilización    de los cuerpos cetónicos circulantes durante la descompensación    diabética.22 A su vez, la desferoxamina,    utilizada como agente quelante del Fe+++ en sujetos que tienen depósitos    tisulares patológicos del metal (por ejemplo pacientes con hemocromatosis,    politransfundidos o hemodializados), desprende y captura este Fe +++ para    eliminarlo por vía fecal y urinaria, lo que expone al paciente colonizado    a desarrollar enfermedad. Además el hongo es capaz de utilizar la desferoxamina    como un sideróforo en su propio beneficio incrementando su viabilidad23,24.    No se han descrito toxinas propias para este grupo de hongos.  La capacidad fagocítica de neutrófilos y macrófagos es    un factor defensivo primordial contra la enfermedad; así, en personas    con neutropenia prolongada se facilita la invasión de mucosas y tejidos.    Los macrófagos alveolares inhiben también la esporulación    habiéndose comprobado que en los pacientes con cetoacidosis diabética    este mecanismo defensivo está inhibido25.    Por otra parte, en sujetos con deficiencias del sistema inmune celular (por    ejemplo linfomas), existe mayor susceptibilidad que en la población general    para contraer mucormicosis; no se conoce bien cómo la inmunidad celular    protege contra la invasión por estos hongos.  La mucormicosis ocasiona inflamación aguda o crónica de los tejidos.    Las hifas invaden los tejidos y especialmente las paredes de los vasos sanguíneos    y su lumen "en busca de oxígeno", con propensión a producir    trombosis y necrosis; además, del foco primario se pueden desprender    émbolos sépticos hacia cualquier parte del organismo1,2.    En la forma rinocerebral la enfermedad puede progresar hacia el cerebro a lo    largo de las raíces nerviosas, o por extensión directa, a través    del fondo de la órbita. El traumatismo de piel y mucosas es un factor    casi constante en los reportes de infecciones cutáneas, de la vía    respiratoria alta e intestinal.  Otras enfermedades y/o condiciones que se han asociado con mucormicosis son    leucemia en fase de neutropenia prolongada, linfoma y síndrome mielodisplásico,    tratamiento inmunosupresor, terapia corticoesteroidal, trasplante de órganos    sólidos y de precursores hematopoyéticos, pacientes quemados (en    los que mucor generalmente compromete la piel), prematurez e infección    por VIH1,2,7,26,27.       Manifestaciones clínicas  Se describen seis formas clínicas de mucormicosis: cutánea,    gastrointestinal, pulmonar, rinocerebral, diseminada y una forma miscelánea,    que engloba localizaciones como endocarditis, miocarditis, meningitis, absceso    cerebral, endoftalmitis, cistitis, peritonitis, osteomielitis, artritis, miositis    y pielonefritis1-3.   En niños se han descrito principalmente las formas cutánea e    intestinal en neonatos y las formas pulmonar y rinocerebral en pacientes diabéticos    e inmunocomprometidos2,26,27.       Mucormicosis cutánea primaria  Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel.  Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea.  Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo.  Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

 

Epidemiología   Son microorganismos ubicuos y la exposición a las esporas de estos hongos    es inevitable; la baja frecuencia de infecciones observadas en la práctica    clínica revela su baja virulencia7. Las Mucoraceae    no forman parte de la flora microbiana residente del hombre, ocasionalmente    se cultivan desde la piel o mucosas de pacientes hospitalizados8.   La mucormicosis, tiene una amplia distribución geográfica ya    que los agentes causales son ubicuos encontrándose en vegetales en descomposición,    semillas y frutas, pan añejo, suelo, excretas animales, o en cualquier    sustrato que contenga carbohidratos, donde esporula abundantemente siendo transportada    a distancia en el aire3,4 ; han    sido identificados incluso en el medio ambiente hospitalario lo que representa,    al igual que Aspergillus sp, una amenaza para la población de    pacientes inmunocomprometidos8,9.    Las esporangiosporas pueden ser vehiculizadas en el medio hopitalario por corrientes    de aire o por objetos en contacto directo con los pacientes, hay varios reportes    de colonización de piel y mucosas y de enfermedad por el uso de bajalenguas    de madera contaminados10.  La mucormicosis debe entenderse como una enfermedad de muy baja frecuencia.    En adultos ésta ha sido estimada 10 veces menor que la aspergilosis,    aunque en la medida que aumentan los hospederos propicios para su proliferación,    ya se observa una mayor incidencia10. La literatura    médica nacional es escasísima acerca de esta patología;    en los últimos 20 años encontramos: en 1985 dos casos de mucormicosis    orbitaria y cerebral en adultos comunicados por J. Cox et al11 y un caso de mucormicosis orbitaria en un adulto diabético, por    F. Villarroel12; en 1987 un reporte anátomo-clínico    de 17 casos en adultos por D. Oddó y cols y que abarca 10 años    de pesquisa de la enfermedad en servicios de Anatomía Patológica    en hospitales de la ciudad de Santiago causando el deceso en 15 de ellos13;    en 1991 un caso de mucormicosis pulmonar en paciente adulto inmunocomprometido,    publicado por R. Gacitúa et al14; en 1999    M. Bravo et al comunicaron 4 casos de mucormicosis rinocerebral en adultos15;    en 2001 P. García y cols comunicaron su experiencia en dos pacientes    adultos ensayando una técnica diagnóstica _blanco de calcoflúor_    en esta afección16; en 2003 un caso de mucormicosis    rinosinusal en un adulto diabético reportado por H. Bertin.17  No hay menciones previas en la literatura médica chilena de casos pediátricos.    En este número de la revista los autores de esta revisión presentamos    por separado cuatro casos pediátricos ocurridos en los últimos    6 años18-21.  Patogenia  La infección se adquiere por inhalación de esporas, las que colonizan    los senos paranasales y el nasofarinx; ocasionalmente se puede adquirir por    ingestión inadvertida o inoculación cutánea de esporas.    No se ha documentado transmisión persona a persona3.    Estos hongos muestran alta afinidad por las zonas aireadas del cuerpo, por su    metabolismo aeróbico; ello explicaría, en parte, su predilección    por el tracto respiratorio y su afinidad por las arterias.  Entre los factores que aparecen constantemente citados como favorecedores de    la enfermedad están: la acidosis metabólica, la cetoacidosis diabética    y el uso de desferoxamina; condiciones todas en que se produce un incremento    del ión Fe+++ libre en el plasma que, como fuera señalado,    actúa como factor estimulante del crecimiento y multiplicación    de los hongos de esta familia. En la acidosis metabólica y diabetes descompensada,    la disminución del pH permite la liberación del Fe+++    acoplado a la transferrina plasmática.22.    También se ha invocado para explicar la mayor incidencia de esta enfermedad    durante episodios de cetoacidosis diabética, la presencia de una enzima    ketoreductasa en el hongo, enzima que permitiría la utilización    de los cuerpos cetónicos circulantes durante la descompensación    diabética.22 A su vez, la desferoxamina,    utilizada como agente quelante del Fe+++ en sujetos que tienen depósitos    tisulares patológicos del metal (por ejemplo pacientes con hemocromatosis,    politransfundidos o hemodializados), desprende y captura este Fe +++ para    eliminarlo por vía fecal y urinaria, lo que expone al paciente colonizado    a desarrollar enfermedad. Además el hongo es capaz de utilizar la desferoxamina    como un sideróforo en su propio beneficio incrementando su viabilidad23,24.    No se han descrito toxinas propias para este grupo de hongos.  La capacidad fagocítica de neutrófilos y macrófagos es    un factor defensivo primordial contra la enfermedad; así, en personas    con neutropenia prolongada se facilita la invasión de mucosas y tejidos.    Los macrófagos alveolares inhiben también la esporulación    habiéndose comprobado que en los pacientes con cetoacidosis diabética    este mecanismo defensivo está inhibido25.    Por otra parte, en sujetos con deficiencias del sistema inmune celular (por    ejemplo linfomas), existe mayor susceptibilidad que en la población general    para contraer mucormicosis; no se conoce bien cómo la inmunidad celular    protege contra la invasión por estos hongos.  La mucormicosis ocasiona inflamación aguda o crónica de los tejidos.    Las hifas invaden los tejidos y especialmente las paredes de los vasos sanguíneos    y su lumen "en busca de oxígeno", con propensión a producir    trombosis y necrosis; además, del foco primario se pueden desprender    émbolos sépticos hacia cualquier parte del organismo1,2.    En la forma rinocerebral la enfermedad puede progresar hacia el cerebro a lo    largo de las raíces nerviosas, o por extensión directa, a través    del fondo de la órbita. El traumatismo de piel y mucosas es un factor    casi constante en los reportes de infecciones cutáneas, de la vía    respiratoria alta e intestinal.  Otras enfermedades y/o condiciones que se han asociado con mucormicosis son    leucemia en fase de neutropenia prolongada, linfoma y síndrome mielodisplásico,    tratamiento inmunosupresor, terapia corticoesteroidal, trasplante de órganos    sólidos y de precursores hematopoyéticos, pacientes quemados (en    los que mucor generalmente compromete la piel), prematurez e infección    por VIH1,2,7,26,27.       Manifestaciones clínicas  Se describen seis formas clínicas de mucormicosis: cutánea,    gastrointestinal, pulmonar, rinocerebral, diseminada y una forma miscelánea,    que engloba localizaciones como endocarditis, miocarditis, meningitis, absceso    cerebral, endoftalmitis, cistitis, peritonitis, osteomielitis, artritis, miositis    y pielonefritis1-3.   En niños se han descrito principalmente las formas cutánea e    intestinal en neonatos y las formas pulmonar y rinocerebral en pacientes diabéticos    e inmunocomprometidos2,26,27.       Mucormicosis cutánea primaria  Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel.  Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea.  Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo.  Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Epidemiología  

Son microorganismos ubicuos y la exposición a las esporas de estos hongos    es inevitable; la baja frecuencia de infecciones observadas en la práctica    clínica revela su baja virulencia7. Las Mucoraceae    no forman parte de la flora microbiana residente del hombre, ocasionalmente    se cultivan desde la piel o mucosas de pacientes hospitalizados8.  

La mucormicosis, tiene una amplia distribución geográfica ya    que los agentes causales son ubicuos encontrándose en vegetales en descomposición,    semillas y frutas, pan añejo, suelo, excretas animales, o en cualquier    sustrato que contenga carbohidratos, donde esporula abundantemente siendo transportada    a distancia en el aire3,4 ; han    sido identificados incluso en el medio ambiente hospitalario lo que representa,    al igual que Aspergillus sp, una amenaza para la población de    pacientes inmunocomprometidos8,9.    Las esporangiosporas pueden ser vehiculizadas en el medio hopitalario por corrientes    de aire o por objetos en contacto directo con los pacientes, hay varios reportes    de colonización de piel y mucosas y de enfermedad por el uso de bajalenguas    de madera contaminados10. 

La mucormicosis debe entenderse como una enfermedad de muy baja frecuencia.    En adultos ésta ha sido estimada 10 veces menor que la aspergilosis,    aunque en la medida que aumentan los hospederos propicios para su proliferación,    ya se observa una mayor incidencia10. La literatura    médica nacional es escasísima acerca de esta patología;    en los últimos 20 años encontramos: en 1985 dos casos de mucormicosis    orbitaria y cerebral en adultos comunicados por J. Cox et al11 y un caso de mucormicosis orbitaria en un adulto diabético, por    F. Villarroel12; en 1987 un reporte anátomo-clínico    de 17 casos en adultos por D. Oddó y cols y que abarca 10 años    de pesquisa de la enfermedad en servicios de Anatomía Patológica    en hospitales de la ciudad de Santiago causando el deceso en 15 de ellos13;    en 1991 un caso de mucormicosis pulmonar en paciente adulto inmunocomprometido,    publicado por R. Gacitúa et al14; en 1999    M. Bravo et al comunicaron 4 casos de mucormicosis rinocerebral en adultos15;    en 2001 P. García y cols comunicaron su experiencia en dos pacientes    adultos ensayando una técnica diagnóstica _blanco de calcoflúor_    en esta afección16; en 2003 un caso de mucormicosis    rinosinusal en un adulto diabético reportado por H. Bertin.17 

No hay menciones previas en la literatura médica chilena de casos pediátricos.    En este número de la revista los autores de esta revisión presentamos    por separado cuatro casos pediátricos ocurridos en los últimos    6 años18-21. 

Patogenia 

La infección se adquiere por inhalación de esporas, las que colonizan    los senos paranasales y el nasofarinx; ocasionalmente se puede adquirir por    ingestión inadvertida o inoculación cutánea de esporas.    No se ha documentado transmisión persona a persona3.    Estos hongos muestran alta afinidad por las zonas aireadas del cuerpo, por su    metabolismo aeróbico; ello explicaría, en parte, su predilección    por el tracto respiratorio y su afinidad por las arterias. 

Entre los factores que aparecen constantemente citados como favorecedores de    la enfermedad están: la acidosis metabólica, la cetoacidosis diabética    y el uso de desferoxamina; condiciones todas en que se produce un incremento    del ión Fe+++ libre en el plasma que, como fuera señalado,    actúa como factor estimulante del crecimiento y multiplicación    de los hongos de esta familia. En la acidosis metabólica y diabetes descompensada,    la disminución del pH permite la liberación del Fe+++    acoplado a la transferrina plasmática.22.    También se ha invocado para explicar la mayor incidencia de esta enfermedad    durante episodios de cetoacidosis diabética, la presencia de una enzima    ketoreductasa en el hongo, enzima que permitiría la utilización    de los cuerpos cetónicos circulantes durante la descompensación    diabética.22 A su vez, la desferoxamina,    utilizada como agente quelante del Fe+++ en sujetos que tienen depósitos    tisulares patológicos del metal (por ejemplo pacientes con hemocromatosis,    politransfundidos o hemodializados), desprende y captura este Fe +++ para    eliminarlo por vía fecal y urinaria, lo que expone al paciente colonizado    a desarrollar enfermedad. Además el hongo es capaz de utilizar la desferoxamina    como un sideróforo en su propio beneficio incrementando su viabilidad23,24.    No se han descrito toxinas propias para este grupo de hongos. 

La capacidad fagocítica de neutrófilos y macrófagos es    un factor defensivo primordial contra la enfermedad; así, en personas    con neutropenia prolongada se facilita la invasión de mucosas y tejidos.    Los macrófagos alveolares inhiben también la esporulación    habiéndose comprobado que en los pacientes con cetoacidosis diabética    este mecanismo defensivo está inhibido25.    Por otra parte, en sujetos con deficiencias del sistema inmune celular (por    ejemplo linfomas), existe mayor susceptibilidad que en la población general    para contraer mucormicosis; no se conoce bien cómo la inmunidad celular    protege contra la invasión por estos hongos. 

La mucormicosis ocasiona inflamación aguda o crónica de los tejidos.    Las hifas invaden los tejidos y especialmente las paredes de los vasos sanguíneos    y su lumen "en busca de oxígeno", con propensión a producir    trombosis y necrosis; además, del foco primario se pueden desprender    émbolos sépticos hacia cualquier parte del organismo1,2.    En la forma rinocerebral la enfermedad puede progresar hacia el cerebro a lo    largo de las raíces nerviosas, o por extensión directa, a través    del fondo de la órbita. El traumatismo de piel y mucosas es un factor    casi constante en los reportes de infecciones cutáneas, de la vía    respiratoria alta e intestinal. 

Otras enfermedades y/o condiciones que se han asociado con mucormicosis son    leucemia en fase de neutropenia prolongada, linfoma y síndrome mielodisplásico,    tratamiento inmunosupresor, terapia corticoesteroidal, trasplante de órganos    sólidos y de precursores hematopoyéticos, pacientes quemados (en    los que mucor generalmente compromete la piel), prematurez e infección    por VIH1,2,7,26,27.       Manifestaciones clínicas  Se describen seis formas clínicas de mucormicosis: cutánea,    gastrointestinal, pulmonar, rinocerebral, diseminada y una forma miscelánea,    que engloba localizaciones como endocarditis, miocarditis, meningitis, absceso    cerebral, endoftalmitis, cistitis, peritonitis, osteomielitis, artritis, miositis    y pielonefritis1-3.   En niños se han descrito principalmente las formas cutánea e    intestinal en neonatos y las formas pulmonar y rinocerebral en pacientes diabéticos    e inmunocomprometidos2,26,27.       Mucormicosis cutánea primaria  Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel.  Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea.  Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo.  Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Manifestaciones clínicas 

Se describen seis formas clínicas de mucormicosis: cutánea,    gastrointestinal, pulmonar, rinocerebral, diseminada y una forma miscelánea,    que engloba localizaciones como endocarditis, miocarditis, meningitis, absceso    cerebral, endoftalmitis, cistitis, peritonitis, osteomielitis, artritis, miositis    y pielonefritis1-3.  

En niños se han descrito principalmente las formas cutánea e    intestinal en neonatos y las formas pulmonar y rinocerebral en pacientes diabéticos    e inmunocomprometidos2,26,27.       Mucormicosis cutánea primaria  Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel.  Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea.  Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo.  Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Mucormicosis cutánea primaria 

Bajo el concepto de primario se excluyen las infecciones metastásicas    de piel. 

Se han descrito dos formas de presentación: superficial y gangrenosa    o subcutánea. 

Mucormicosis superficial26. Se presenta    en pacientes inmunocompetentes, en quienes un traumatismo facilita la penetración    del hongo a través de la piel, donde se replica en forma lenta causando    un área de necrosis relativamente circunscrita; se inicia como vesículas    o pústulas que pronto se transforman en úlceras o escaras. Se    ha descrito en neonatos con venopunciones, catéteres umbilicales intravasculares,    en asociación con uso de monitores cutáneos, en pacientes quemados,    heridas operatorias e intubación endotraqueal prolongada. En estos casos    la humedad local y el calor ambiental propio del medio hospitalario favorecen    la proliferación del hongo. 

Mucormicosis gangrenosa o subcutánea. Se inicia en forma semejante    a la anterior pero la ulceración y la extensión regional son rápidas    comprometiendo músculos, tendones y hueso; pueden diseminarse por vía    sanguínea teniendo un curso fulminante. Se ha descrito preferentemente    en pacientes inmunocomprometidos y diabéticos1,27,28.       Mucormicosis gastrointestinal  Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Mucormicosis gastrointestinal 

Se presenta en pacientes desnutridos, aclorhídricos o inmunocomprometidos.    Puede manifestarse como un cuadro de abdomen agudo de inicio insidioso y en    el examen físico o por imagenología percibirse una masa abdominal;    se ha descrito invasión de otras vísceras y perforación    intestinal con peritonitis secundaria. La mucormicosis gastrointestinal debería    plantearse en neonatos con enterocolitis necrosante que no mejora con las medidas    médicas y quirúrgicas habituales27.       Mucormicosis pulmonar  Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.   Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico.  Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Mucormicosis pulmonar 

Es más frecuente en pacientes con las siguientes condiciones clínicas:    inmunocomprometidos, neoplasias hematológicas o trasplantes de precursores    hematopoyéticos y neutropenia severa, corticoterapia prolongada7,29.    Menos frecuentemente se ha reportado en pacientes diabéticos, sometidos    a trasplante renal, infectados por VIH, e incluso en huéspedes inmunocompetentes2,29-34.    La zigomicosis pulmonar puede ocurrir también como parte de una infección    diseminada y raras veces después de una enfermedad rinocerebral1,34.    Se produce por inhalación de esporas del medio ambiente, el hongo suele    colonizar inicialmente las cavidades perinasales en forma silenciosa y luego    descender hacia el tracto respiratorio inferior. Allí daña las    paredes bronquiales, el tejido peribronquial y provoca trombosis e infarto pulmonar,    determinando extensa necrosis e invasión del tejido vascular, infartos    con diseminación al resto de los pulmones y tejidos extra pulmonares;    puede invadir por vecindad al pericardio, miocardio, vena cava superior y diafragma,    lo que explica la hemoptisis masiva, manifestación característica    de esta enfermedad14,35,36.  

Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, fiebre moderada,    tos productiva, hemoptisis, disnea y dolor torácico. 

Existe una amplia gama de presentaciones morfológicas: nódulo solitario,  consolidación lobar, segmentaria, cavitaria o bronconeumonía, absceso  pulmonar, mediastinitis fibrosante, obstrucción de vena cava superior y  linfadenopatía cervical37-39.  La radiografía de tórax muestra infiltrados pulmonares o masas nodulares,  que se localizan de preferencia en los lóbulos superiores39.  Puede también mostrar consolidación y lesiones cavitarias. La presencia  del signo de "aire en creciente" (aire entre una lesión parenquimatosa  radiodensa y tejido pulmonar normal) parece asociarse significativamente a un  riesgo mayor de hemoptisis masiva. Las efusiones pleurales son infrecuentes, (6-8%)39.       La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.   En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.   El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.   La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

La TAC de tórax revela el "signo del halo" (baja atenuación    alrededor del infiltrado) y reforzamiento en anillo después de la administración    de medio de contraste y también el signo de "aire en creciente",    que es altamente sugerente de patógeno fúngico oportunista40.  

En pacientes neutropénicos la zigomicosis pulmonar es similar a la aspergilosis.    Son frecuentes las infecciones mixtas, en 32 a 39% de los pacientes con mucormicosis    pulmonar se ha descrito concomitancia con infecciones bacterianas o virales,    cifra que puede elevarse hasta 83% en pacientes oncológicos.  

El diagnóstico de zigomicosis pulmonar se basa frecuentemente en la    morfología de los elementos micóticos debido al bajo rendimiento    de los cultivos, siendo la muestra obtenida por fibrobroncoscopia con lavado    broncoalveolar la más utilizada41. El examen    histopatológico de biopsias o piezas quirúrgicas confirma el diagnóstico    en la mayoría de los casos y permite diferenciar zigomicosis de otras    infecciones fúngicas1,2,7,39.  

La letalidad en series que incluyen niños es alrededor de 50%, teniendo    mejor pronóstico los pacientes tratados en forma combinada médico_    quirúrgica29,31,34.       Mucormicosis rinocerebral  En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer.  En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Mucormicosis rinocerebral 

En la población adulta es más frecuente en pacientes diabéticos    mal controlados, con cetoacidosis1,11,34.    En niños la pesquisa de reportes en la literatura médica es escasísima    y en su mayoría corresponden a pacientes con cáncer. 

En esta localización se comprometen los vasos y nervios orbitarios y,    eventualmente, los senos cavernosos. La infección se extiende a lo largo    de las estructuras vasculares y neuronales e infiltra las paredes de los vasos    sanguíneos. La infección horada las paredes óseas de las    cavidades paranasales (CPN), extendiéndose hacia la órbita y el    área retro orbitaria, pudiendo comprometer el cerebro1,42.    Es común la invasión de nervios, vasos sanguíneos, cartílago,    hueso y meninges y la trombosis por invasión directa del hongo. En etapas    avanzadas de la infección se puede producir trombosis del seno cavernoso,    arteria carótida y vena yugular1,2,42.       El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra.  Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.   Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.   La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1.  Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

El término rinocerebral, que implica compromiso de senos paranasales,    se emplea cuando se detecta compromiso de este espacio, haya ocurrido o no la    invasión del SNC, por el eminente riesgo de que así ocurra. 

Los síntomas iniciales son inespecíficos lo que dificulta    el diagnóstico precoz1. Las formas más    frecuentes de presentación son: dolor de la cara (maxilar, periorbitario    o retro orbitario), rinorrea purulenta, epistaxis e hipoestesia nasal; cefalea    y letargia en casos avanzados. Son signos acompañantes la visión    borrosa, diplopia, proptosis, amaurosis uni o bilateral, úlcera del paladar    y convulsiones o alteración de conciencia1.    Una vez instalado el cuadro, se describe una tríada clásica constituida    por: ceguera, oftalmoplejía y celulitis periorbitaria1.  

Al examen físico el paladar y los cornetes pueden tener un aspecto gris    o eritematoso, compromiso que puede progresar hacia la formación de una    masa necrótica o ulceración; pese a ello, la mucosa sangra muy    escasamente por la trombosis vascular antes referida. El compromiso neurológico    se expresa como parálisis de los nervios craneanos: II, III, IV y VII    y compromiso de conciencia en grado variable, desde letargia a coma, causado    por el edema cerebral y compromiso vascular1,2,42.  

La radiografía de cavidades paranasales (CPN) revela velamiento de los    senos, pudiendo evidenciarse un nivel hidroaéreo. La TAC confirma el    compromiso sinusal y puede documentar la destrucción ósea e invasión    de la órbita. Además puede revelar trombosis del seno cavernoso,    cerebritis y edema cerebral. La RM muestra estas alteraciones en forma más    precoz que la TAC teniendo mayor sensibilidad para definir el compromiso vascular. El LCR habitualmente es normal1. 

Las complicaciones son: trombosis de vasos intracraneanos (seno cavernoso,    arteria carótida interna, vena yugular); infarto y necrosis de tejido    cerebral; secuelas estéticas post cirugía y neurológicas1,2,34,42.       Diagnóstico diferencial en mucormicosis  El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente.  Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis.  La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    .  La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Diagnóstico diferencial en mucormicosis 

El diagnóstico diferencial de la mucormicosis cutánea superficial    debe plantearse con lesiones necróticas bacterianas, principalmente infecciones    por Streptococcus pyogenes y Pseudomonas aeruginosa. Un elemento    que aumenta la sospecha etiológica es su lenta progresión, en    días, a diferencia de lo que ocurre en las lesiones de causa bacteriana    que en pocas horas crecen y comprometen el estado general del paciente. 

Mucormicosis rinocerebral es una entidad dramática y distintiva, que    puede ser confundida con trombosis del seno cavernoso, celulitis orbitaria bacteriana,    aspergilosis rinocerebral o pseudallescheriosis. 

La mucormicosis pulmonar debe diferenciarse de neumonía por bacterias    gram negativas, aspergilosis y pseudallescheriosis; para ello es necesario recurrir    a métodos invasores de obtención de muestras: LBA o biopsia pulmonar    . 

La mucormicosis gástrica puede asemejarse a la candidiasis por su habilidad    de crecer en la superficie de úlceras. Candida sp provoca    esofagitis y no es frecuente que cause perforación de víscera2,34, Diagnóstico etiológico  Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales.  El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente.  El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio.  El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos.  

Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43.  Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis.  Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Diagnóstico etiológico 

Los exámenes generales de laboratorio son inespecíficos y no    permiten sospechar la etiología; contribuyen sí a definir y monitorizar    los factores causales. 

El diagnóstico de compromiso tisular se confirma al demostrar la presencia    de hifas invadiendo tejidos en muestras obtenidas por biopsia quirúrgica    y, en caso de afectación de pulmones o hígado, mediante LBA y    punción aspirativa respectivamente. 

El examen microscópico de tejidos fijados puede efectuarse mediante    tinciones de hematoxilina-eosina, PAS, o metenamina plata (Gomori-Grocott).    Se puede implementar un diagnóstico rápido con proyección    clínica (diagnóstico intraoperatorio) mediante la tinción    de blanco-calcoflúor combinada con fluorescencia16. El diagnóstico    diferencial morfo e histopatológico con otras especies de hongos filamentosos    se detalla en la Tabla 2. Estos criterios permiten identificar    una infección por hongos de la orden Mucoraceae, siendo importante    su diferenciación con Aspergillus sp, de mayor prevalencia y con    Fusarium sp, hongo emergente en nuestro medio. 

El cultivo desde el sitio de la lesión es útil, pero más    lento que el informe histopatológico. El cultivo de senos paranasales    puede ser positivo, sin embargo no confirma el diagnóstico, porque puede    reflejar colonización. En la forma diseminada los hemocultivos y urocultivos    son habitualmente negativos. 



Hacer el diagnóstico de especie es habitualmente difícil y hasta    ahora no parecía tener mayor trascendencia clínica; sin embargo,    existen diferencias significativas de susceptibilidad in vitro de los    distintos géneros y especies de la familia Mucoraceae a los azoles,    lo que podría traducirse dentro de los próximos años en    importantes decisiones terapéuticas43. 

Se ha intentado desarrollar técnicas de inmunodiagnóstico (inmunodifusión    y EIA) que han resultado poco sensible, inespecíficas y falsamente positivas    en pacientes con aspergilosis y candidiasis. 

Se ha ensayado la detección del genoma de estos hongos mediante RPC;    se espera que, a futuro, el mayor desarrollo de estas técnicas de biología    molecular permitan un diagnóstico precoz impactando en un mejor pronóstico.       Tratamiento   Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Tratamiento  

Se basa en tres pilares fundamentales: tratamiento de la enfermedad de base,    terapia antifúngica sistémica y cirugía1,2,34,44,45.       Tratamiento de la enfermedad de base  Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.   Terapia antifúngica sistémica   Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48.  La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.   Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones.  La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.   La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49.  Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51.  De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51.  Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.   Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.   Cirugía  Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos.  Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.   El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Tratamiento de la enfermedad de base 

Deben modificarse las condiciones que favorecen esta infección, como    la hiperglicemia y la cetoacidosis diabética, o suspender o disminuir    al mínimo la terapia inmunosupresora. Se ha ensayado el uso de factores    estimulantes de colonias, basado en que neutrófilos tratados con estos    factores han mostrado in vitro mayor actividad contra Aspergillus,    Candida y Mucor, por mejoría del estallido respiratorio46,47.  

Terapia antifúngica sistémica 

 Anfotericina B: con efecto fungistático para Mucor, es el único    fármaco recomendado hoy en día. Su actividad in vitro sobre    las distintas especies es uniforme, con CIM90 que oscilan entre 0,25    y 1 µg/ml; al momento actual no hay fármacos que hayan superado    su actividad in vitro ni que hayan sido tan ensayados en clínica    como la anfotericina B43. Existe al menos un reporte    anecdótico de resistencia in vitro de Rhizopus sp a anfotericina    B relacionado con fracaso clínico, situación que parece ser, por    ahora, excepcional48. 

La respuesta terapéutica a anfotericina B deoxicolato está limitada    por la deficiente capacidad inmune del hospedero, sus condiciones metabólicas    locales de hipoxia y acidosis, y por la poca penetración del fármaco    en un terreno con oclusión arterial y trombosis venosa. Sin embargo,    la introducción de anfotericina B deoxicolato en el tratamiento de la    mucormicosis mejoró sustancialmente el pronóstico de la enfermedad    que, antes de ella y pese a la cirugía radical, era casi uniformemente    fatal. Parfrey hizo notar la mejoría en la sobrevida de la enfermedad    neurológica en adultos de 6 a 73%, desde antes a después de la    introducción del tratamiento con anfotericina B45.  

Dosis de anfotericina B: en niños se cita reiteradamente una dosis total    de 30 mg/kg, que ha sido establecida en forma empírica dada la baja casuística    de mucormicosis en esta edad, lo que ha impedido hacer estudios comparativos;    se recomienda administrar entre 1,0 y 1,5 mg/kg/día. En adultos se ha    relacionado un mejor pronóstico con una dosis total de 2 gramos de anfotericina    B. El requisito para poner término a la terapia antifúngica es    la resolución clínica/imagenológica de las lesiones. 

La adición a la anfotericina B de otros fármacos para obtener    efecto sinérgico, es controvertido y no recomendado en la actualidad34.  

La introducción al uso clínico de formas lipídicas y liposomales    de anfotericina B ha permitido elevar sus dosis a 3, 5 y hasta 10 mg/kg/día    aumentando su concentración tisular, alcanzando antes una mayor impregnación    del organismo y mejorando la tolerancia del fármaco. La experiencia publicada    con estas formas de anfotericina B es mayor en adultos y escasamente encontramos    un caso de mucormicosis en pediatría tratado exitosamente con anfotericina    B complejo lipídico (ABLC) 49. 

Azoles. En general, tienen menor actividad sobre mucor que la anfotericina    B. En evaluaciones recientes QN Sun et al y E. Dannaoui et al, coinciden en    que in vitro la mayor actividad la tienen posaconazol con CIM90    de 1,0 µg/ml (rango 0,06-8,0 µg/ml) y, en menor grado, itraconazol    con CIM90 de 8 µg/ml (rango 0,03-32,0 µg/ml) mientras que    voriconazol y fluconazol son definitivamente inactivos presentando CIM90    elevadísimas50,51. 

De esta mediciones in vitro se desprende que Absidia sp tiene    la mayor susceptibilidad a posaconazol e itraconazol y que Rhizomucor    sp tiene la máxima refractariedad; de aquí surge el interés    terapéutico en identificar el género y especie de Mucor en cada    paciente51. 

Hay contados reportes hasta ahora, en la literatura médica, del empleo    clínico de posaconazol en mucormicosis lo que no permite recomendar aún    su indicación asociado a anfotericina B y menos, en su reemplazo. Recientemente    se describió un adulto diabético, sometido a trasplante cardiaco    y renal simultáneos, que desarrolló una infección mediastínica    por Rhizopus sp refractaria a anfotericina B en el que se ensayó    posaconazol como monoterapia, logrando su curación52,53.  

Equinocandinas: anidulafungin, caspofungin, y micafungin, constituyen    una nueva clase de lipopéptidos semisintéticos, que inhiben la    síntesis del 1,3-b glucano, polisacárido de la pared celular de    muchos hongos patógenos. Por este mecanismo de acción, tienen    potencial uso en combinación con otros antifúngicos. Las tres    equinocandinas tienen propiedades farmacológicas similares, con potente    acción fungicida, in vitro, sobre Candida spp, y potente    acción inhibitoria sobre Aspergillus spp, con eficacia demostrada    en animales. Lamentablemente son inactivos contra Zygomycetes.54.  

Cirugía 

Debe ser agresiva y precoz. Se requiere debridamiento extenso con remoción    de todo el tejido infectado y necrótico, drenando las colecciones líquidas    y abscesos; si es necesario, deben repetirse los aseos quirúrgicos. 

Con frecuencia la mucormicosis rinocerebral exige para su curación de    la enucleación del globo ocular y evisceración del contenido necrótico    de la órbita y palatectomía1,34,55.  

El tratamiento quirúrgico de la mucormicosis cutánea debe apoyarse    en biopsia rápida intraoperatoria para asegurar la obtención de    bordes libres de micosis al efectuar las resecciones de tejidos26,28.       Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como:   Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.    Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección.  Pronóstico  Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Dada la gravedad y el mal pronóstico de esta enfermedad se han propuesto    otras terapias como: 

 Anfotericina B tópica, oxígeno hiperbárico1,2,34.  

 Cirugía sinusal endoscópica: se plantea que sólo podría    tener un rol en el diagnóstico inicial, pero en general no se recomienda    como terapia definitiva, a pesar que hay algunos reportes de casos tratados    en forma exitosa con este tipo de cirugía44.    En este número de la revista publicamos, por separado, tres casos pediátricos    de mucormicosis rinocerebral que recibieron un tratamiento quirúrgico    de este tipo con resolución favorable de la infección18-20;    tal vez la edad de estos pacientes establezca una diferencia conceptual importante    para el manejo en niños de esta rara afección. 

Pronóstico 

Hasta hace 20 años el pronóstico de esta infección era    uniformemente fatal, posteriormente ha mejorado, aunque mantiene alta mortalidad.    La sobrevida depende de varios factores, a saber: edad del paciente, enfermedad    de base, localización de la infección, oportunidad del diagnóstico,    reversión de los factores de riesgo de base, el uso oportuno de antifúngicos    sistémicos y el tratamiento quirúrgico precoz y agresivo1,55.       Profilaxis  Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis.  Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Profilaxis 

Para un microorganismo tan ubicuo y a la vez de tan baja incidencia es difícil    concebir una profilaxis exitosa en cualquier escenario ni parece prudente plantear    una quimioprofilaxis primaria con antifúngicos. Algunos autores han practicado    la fungoprofilaxis secundaria en pacientes oncológicos recuperados de    mucormicosis y que deben retomar una quimioterapia aplasiante, de manera similar    a como se recomienda en candidiasis profunda y en aspergilosis. 

Se ha recomendado específicamente para el medio hospitalario el empleo    de filtros de aire en las unidades de aislamiento para pacientes severamente    inmunocomprometidos56. Una medida sencilla es evitar    el uso de bajalenguas de madera en el examen de la mucosa oral en pacientes    inmunocomprometidos, y en la inmovilización de las extremidades de neonatos    prematuros.      Resumen  La mucormicosis es una infección infrecuente causada por hongos oportunistas    que pertenecen al orden Mucorales, familia Mucoraceae, cuyas características    son invasión vascular por hifas, lo que determina trombosis e infartos.    En general afecta pacientes con enfermedades subyacentes y produce infecciones    severas invasoras y a menudo fulminantes. Algunas condiciones de riesgo para    contraer la mucormicosis son: cetoacidosis diabética, terapia inmunosupresora,    leucemia y linfomas con neutropenia prolongada. Se describen varias presentaciones    clínicas, según su localización anatómica, siendo    la forma rinocerebral la más frecuente, especialmente en pacientes diabéticos.    Aunque esta infección tiene una alta morbimortalidad, su pronóstico    ha mejorado los últimos años, en base a medidas terapéuticas    como la oportuna corrección de los factores predisponentes, uso de anfotericina    B y una cirugía precoz y agresiva. Es muy importante sospechar esta infección    en pacientes con factores predisponentes de manera de hacer un diagnóstico    precoz.  Bibliografía  1.- Sugar A M. Chapter 249: Agents of mucormycosis and related.    En Mandell G L, Bennett J E and Dolin R editors, Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition. Churchill Livingstone,    Philadelphia 2000; 2685-94.         [ Links ]2.- Wiedermann B L. Zygomycosis. En: Textbook of Pediatric    Infectious Diseases, Ralph D. Feigin _ James D. Cherry editors. 4th    edition, 1998. W.B.Saunders Company, Phhiladelphia. pp: 2354-60.         [ Links ]3.- Kwon_Chung K J, Bennett J E. Mucormycosis (Phycomycosis,    Zygomycosis) En: Medical Mycology. Editorial Lea and Febiger 1992: 524-59         [ Links ]4.- Richardosn M D, Shankland G S. Chapter 98: Rhizopus,    Rhizomucor, Absidia and Other Agents of Systemic and Subcutaneous Zygomycoses.    Manual of Clinical Microbiology. Patrick R. Murray, Ellen Jo Baron, Michael    Pfaller, Fred C. Tenover, Robert H. Yolken. 7th edition. ASM Washington DC 1997;    1242-58.         [ Links ]5.- Robertson A F, Joshi V V, Ellision D A, Cedars J C. Zygomycosis    in neonates. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 812-5.         [ Links ]6.- Amin S B, Ryan R M, Metlay L A, Watson W J. Absidia corymbifera    infections in neonates. Clin Infect Dis 1998; 26: 900-2.         [ Links ]7.- Kontoyiannis D P, Wessel V C, Bodey G P, Rolston K V. Zygomycosis    in the 1990s in a tertiary-care cancer center. Clin Infect Dis 2000; 30: 851-6.          [ Links ]8.- Walsh T J, Pizzo P A. Nosocomial Fungal Infections: A classification    for hospital-acquired fungal infections and mycoses arising from endogenous    flora or reactivation. Ann Rev Microbiol 1988; 42: 517.         [ Links ]9.- Weems J J Jr, Davis B, Tablan O C, Kaufman L, Martone W    J. Construction activity: an independent risk factor for invasive aspergillosis    and zygomycosis in patients with hematologic malignancy. Infect Control 1987;    8: 71-5.         [ Links ]10.- Holzel H, Macqueen S, MacDonald A, Alexander S, Campbell    C K, Jonson E M, Warnock D W. Rhizopus microsporus in wooden tongue depressors:    a major threat or minor inconvenience? J Hosp Infect 1998; 38 (2): 113-8.         [ Links ]11.- Cox J, Corona S, Donoso S. Mucormicosis orbitaria y cerebral    en dos pacientes diabéticos. Rev Méd Chile 1985; 113 (4): 341-4.          [ Links ]12.- Villarroel F. Mucormicosis orbitaria (ficomicosis, zigomicosis).    Arch Chil Oftalmol 1985; 42 (2): 61-5.         [ Links ]13.- Oddó D, Lobos T, Riquelme R, Thompson L, Acuña    G. Zigomicosis: Estudio anátomo-clínico y micológico de    17 casos. Rev Méd Chile 1987; 115: 314: 8.         [ Links ]14.- Gacitúa R, Chuecas F, Grebe G, Lira P, Rosenberg    H. Hemoptisis masiva en un paciente inmunocomprometido. Bol Esc Med 1991; 20    (1): 66-9.         [ Links ]15.- Bravo M, Ferrer S, Rtchard M, Trujillo S. Mucormicosis    rinocerebral. Comunicación de cuatro casos. Rev Méd Chile 1999;    127: 712-8.         [ Links ]16.- García P, Beltrán C, Guzmán AM,    León P, Arredondo M, Fonseca X. Diagnóstico rápido de dos    casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor. Rev    Chil Infect 2001; 18: 285-90.         [ Links ]17.- Bertin H. Mucormicosis rinosinusal. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 122-6.         [ Links ]18.- Wicki M A, Borel A C, Villarroel C M, Cofré G    J. Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico    con leucemia activa. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 48-52.         [ Links ]19.- Chávez P A y Rahal E M. Mucormicosis rinocerebral    en un niño diabético. Tratamiento conservador. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 57-60.         [ Links ]20.- Spalloni M WMP, Glaser K P, Verdugo L P. Mucormicosis    rinocerebral: sobrevida a largo plazo. Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 53-56.          [ Links ]21.- Pamela Silva G P y Avilés L CL.Mucormicosis pulmonar.    Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 61-64.         [ Links ]22.- Artis W M, Fountain J A, Delcher H K, Jones H E. A mechanism    of susceptibility to mucormycosis in diabetic ketoacidosis: transferring and    iron availability. Diabetes 1982; 31: 1109-14.         [ Links ]23.- Boclaert J R, de Lochet M, Van Cutsen J et al. Mucormycosis    during desferoxamine therapy is a siderophore-mediated infection. In vitro    and in vivo animal studies.J Clin Invest 1999; 91: 1979-86.         [ Links ]24.- Abe F, Inaba H, Katoh T, Hotchi M. Effects of iron and    desferoxamine on Rhizopus infections. Mycopathologia 1990; 110: 87-91.         [ Links ]25.- Waldorf A R. Pulmonary defense mechanisms against opportunistic    fungal pathogens. Immunol Sem 1989; 47: 243-71.         [ Links ]26.- Oh D, Notrica D. Primary cutaneous mucormycosis in infants    and neonates: Case report and review of the literature. J Pediatr Surg 2002;    37: 1607-11.         [ Links ]27.- Robertson A, Joshi V, Ellison D, Cedars J. Zygomycosis in  neonates. Pediatric Infect Dis J 1997; 16: 812-5.        [ Links ]28.- Scheffler E, Miller G G, Classen D A. Zygomycosis infection    of the neonate upper extremity. J Pediatr Surg 2003; 38: E21.         [ Links ]29.- Lee F Y, Mossad S B, Adal K A. Pulmonary mucormycosis:    the last 30 years. Arch Intern Med 1999; 159: 1301-9.         [ Links ]30.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al. Mucormycosis in patients    with haematological malignancies: a retrospective clinical study of 37 cases.    GIMENA Infection Program. Br J Haematol 1997; 99 (2): 331-6.         [ Links ]31.- Brown R B, Johnson J H, Kessinger J M, Seally W C. Bronchovascular    mucormycosis in the diabetic: an urgent surgical problem. Ann Thorac Surg. 1992;    53 (5): 854-5.         [ Links ]32.- Latif S, Saffarian N, Bellovich K, Provenzano R. Pulmonary    mucormycosis in diabetic renal allograft recipients. Am J Kidney Dis 1997; 29    (2): 461-4.         [ Links ]33.- Nagy-Agren SE, Chu P, Smith G J, Waskin H A, Altice F    L. Zygomycosis (mucormycosis) and HIV infection: report of three cases and review.    J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1995; 10 (4): 441-9. Review.         [ Links ]34.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis. Infect    Dis Clin North Am 2002 ; 16 (4): 895-914.         [ Links ]35.- Pagano L, Ricci P, Tonso A et al and the Gimema Infection    Program. Fatal hemoptysis in pulmonary filamentous mycosis: An underevaluated    cause of death in patient with acute leukaemia in haematological complete remission.    A retrospective study and review of the literature. Br J Haematol 1995; 89:    500-5.         [ Links ]36.- Albeda S, Talbot G, Gerson S, Miller W, Cassileth P.    Pulmonary cavitation and massive hemoptysis in invasive pulmonary aspergillosis.    Am. Rev. Respir. Dis 1985; 131: 115-20.         [ Links ]37.- Robertson B, Bautista M, Russell T. Fibrosing mediastinitis    secondary to zygomycosis in a 22 month old child. Pediatr Infect Dis Child J    2002; 21: 441-2.         [ Links ]38.- Leong A S Y. Granulomatous mediastinitis due to rhizopus    species. Am J Clin Pathol 1978; 70:103-7.         [ Links ]39.- Tedder M, Spratt J, Anstadt M. Pulmonary mucormycosis:    Results of medical and surgical therapy. Ann Thorac Surg 1994; 57: 1044-50.          [ Links ]40.- Potente G. CT findings in fungal opportunistic pneumonias:    body and brain involvement. Comp Med Imaging Graph 1989; 13 (5): 423-8         [ Links ]41.- Glazer M, Nusair S, Breuer R, Lafair J, Sherman Y, Berkman    N. The role of BAL in the diagnosis of pulmonary mucormycosis. Chest. 2000;    117 (1): 279-82.         [ Links ]42.- Earhart K C, Baugh W P. Rhinocerebral Mucormycosis. www.emedicine.com    (update 10 enero, 2003) Accedido: 15/12/03.         [ Links ]43.- Diekema D J, Messer S A, Jones R N, Pfaller M A. Activities  of caspofungin, posaconazol, ravuconazol, voriconazol and anphotericin B against  448 recent clinical isolates of filamentous fungi. J Clin Microbiol 2003; 41:  3623-6.        [ Links ]44.- Shah P D, Peters K R, Reuman P D. Recovery from rhinocerebral    mucormycosis with carotid artery occlusion: a pediatric case and review of the    literature. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 68-71.         [ Links ]45.- Parfrey N Z. Improved diagnosis and prognosis of mucormycosis.    Medicine 1986; 65: 113-23.         [ Links ]46.- García-Díaz J B, Palau L , Pankey G A.    Resolution of Rhinocerebral Zygomycosis associated with adjuvant administration    of Granulocyte-Macrophage Colony-Stimulating Factor. Clin Infect Dis 2001; 32:    e166-70.         [ Links ]47.- Casadevall A, Pirofski L. Adjunctive immune therapy for    fungal infections. Clin Infect Dis 2001; 33: 1048-56.         [ Links ]48.- Barnert J, Behn W, Reich H. An amphotericin B resistant    case of rhinocerebral mucormycosis. Infection 1985; 13: 48-50.         [ Links ]49.- Walsh T J, Seibel N L, Arndt C et al. Amphotericin B    lipid complex in pediatric patients with invasive fungal infections. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 702-8.         [ Links ]50.- Sun Q N, Fother hill A W, McCarthy D I, Rinaldi M G,    Graybill J R. In vitro activities of posaconazole, voriconazole, amphotericin    B, and fluconazole against 37 clinical isolates of Zygomycetes. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46 (5): 1581-2.         [ Links ]51.- Dannaoui E, Meletiadis J, Mouton J W, Meis J FGM, Verwirj    P E and The Eurofung Network. In vitro susceptibilities of zygomycetes    to conventional and new antifungals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 45-52.          [ Links ]52.- Tobon A M, Arango M, Fernández D, Restrepo A.    Mucormycosis (zygomycosis) in a heart-kidney transplant recipient: recovery    after posaconazole therapy. Clin Infect Dis 2003; 36: 1488-91.         [ Links ]53.- Pfaller M A, Mecer S A, Boyken L, Hollis R J, Diekema    D J. Posaconazole is a new triazole with in vitro and in vivo activity against    zygomycosisDiag Microbiol Infect Dis 2003; 45: 241-4.         [ Links ]54.- Groll A H, Gea-Banacloche J C, Glasmacher A, Just-Nuebling    G, Marschmeyer G, Walsch T J L. Clinical pharmacology of antifungal compounds.    Infect Dis Clin North Am 2003; 17 (1): 159-91.         [ Links ]55.- Hamilton J F, Bartkowski H B, Rock J P. Management of    CNS mucormycosis in the pediatric patient. Pediatr Neurosurg 2003; 38: 212-5.          [ Links ]56.- Lueg E A, Ballagh R H, Forte V. Analysis of the recent    cluster of invasive fungal sinusitis at the Toronto Hospital for Sick Children.    J Otorynol 1996; 25: 366-70.         [ Links ]Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán (WMPSM)        Hospital Dr. Exequiel González Cortés (ACP)       Hospital San Borja Arriarán (CLAL)        Hospital Luis Calvo Mackenna (JCG)  Recibido: 1° septiembre 2003        Aceptado: 14 octubre 2003  Correspondencia a:        W. María Pía Spalloni Macari        E-mail: wandapia@vtr.net  

Resumen 