https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600007
Resultados de la vigilancia centinela de gastroenteritis por rotavirus en Chile

  Resumen En Chile, se realiza la vigilancia de gastroenteritis    causadas por rotavirus en niños bajo 5 años a través de centros centinelas    ambulatorios y hospitalarios. Objetivo: Conocer la epidemiología    de las diarreas por rotavirus y evaluar la carga de morbi-mortalidad. Método: La vigilancia ambulatoria se desarrolla en 14 centros de    8 regiones y la vigilancia hospitalaria se lleva a cabo en 8 hospitales    pediátricos de las regiones Va, VIIIay RM. Resultados: En 2007, 9,3% de las consultas por diarrea fue estudiada (339), detectándose    rotavirus en 15% de ellas. Se hospitalizaron por diarrea, 2.074 casos,    9% del total de las hospitalizaciones en este grupo etario. De estas,    13,6% fueron por rotavirus. Conclusiones: Dada la situación epidemiológica    actual, es importante mantener la vigilancia, ampliar la pesquisa de los    casos, aplicar el protocolo de vigilancia establecido y determinar el    serotipo/genotipo circulante en el país. Palabras clave: Vigilancia epidemiológica,    centinela rotavirus.   INTRODUCCIÓN Las enfermedades diarreicas agudas son    una de las patologías que causan mayor morbilidad y mortalidad en los    niños bajo 5 años de edad. Diversos agentes etiológicos infecciosos pueden    producir estos cuadros, entre ellos los agentes virales, siendo rotavirus    una de las más importantes causas de diarrea moderada a grave y el responsable    de gastroenteritis y deshidratación grave en niños pequeños de países    industrializados y en vías de desarrollo. La manifestación de una infección    por rotavirus varía desde una forma asintomática hasta casos graves de    vómitos y diarreas que pueden llevar a la deshidratación, shock y    muerte1. Estudios publicados entre 1986 y 1999 indican    que rotavirus es el causante de ~ 22% de las hospitalizaciones por diarreas,    informándose mundialmente alrededor de 111 millones de casos y 600.000    muertes anuales; 95% de estos niños son infectados entre los 1 y 3 años    de edad. En los últimos años, la infección por rotavirus se ha incrementado    y se estima actualmente como el responsable de 39% de las hospitalizaciones    de diarrea en niños bajo 5 años de edad (rango: 29-45%) y el causante    aproximadamente de 611.000 muertes por año. De los datos disponibles en    la región de las América, rotavirus causa aproximadamente 75.000 hospitalizaciones    y cerca de 15.000 muertes anuales1,2. En Chile, "gastroenteritis por rotavirus"    es un diagnóstico que se ha incrementado en el transcurso de los años,    representando 13% del total de egresos hospitalarios* por diarrea en los niños bajo 5 años de edad en el año 2001 y 16% para    los años 2003 y 2004. Los datos aportados por la vigilancia de centros    centinela ambulatorios en el año 2006, comprobaron una positividad de    13% a este agente en un total de 1.240 muestras estudiadas durante doce    meses, con una proporción similar en ambos sexos. Se observó un mayor    porcentaje de positividad bajo 2 años de edad3. Según estudios realizados por uno de los    autores (M. O'Ryan y cois), rotavirus es la causa más frecuente de síndrome    diarreico agudo (SDA) bajo 3 años de edad, motivando cerca de 50% de las    hospitalizaciones y 35% de las consultas de urgencia. Se estima por ello,    que anualmente en este grupo etario, cerca de 58.000 y 8.000 niños bajo    3 años de edad requieren una consulta de urgencia u hospitalización, respectivamente,    a causa de esta infección4. Por ello, una de las líneas de trabajo    del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud de Chile, a    partir del año 2002, ha sido la vigilancia centinela de diarrea en niños    bajo 5 años de edad. Desde el 2004, en conjunto con la Universidad de    Chile, se realiza el diagnóstico de laboratorio de este agente para los    casos ocurridos en niños bajo 5 años de edad atendidos en forma ambulatoria.    A partir del año 2007 se estableció la vigilancia en hospitales centinelas,    de notificación "en línea" con el apoyo del Instituto de Salud    Pública (ISP), donde se realiza él diagnóstico de laboratorio de este    agente para los casos detectados en el ámbito hospitalario. La vigilancia a través de centros centinelas    hospitalarios obedece a una propuesta de vigilancia planteada por la Organización    Panamericana de la Salud (OPS), para que sea implementada por los países    de la región. Se debe utilizar una muestra representativa de la población    en riesgo, que permita estimar la prevalencia o incidencia del problema    estudiado, a través de la información entregada por los centros informantes15. Objetivos. Conocer la epidemiología    de las diarreas causadas por rotavirus en Chile. Evaluar la carga de morbilidad    y mortalidad de la enfermedad. MATERIAL Y MÉTODO El protocolo del sistema de vigilancia    centinela ambulatorio de diarrea aguda en niños bajo 5 años de    edad se encuentra implementado en las 13 regiones administrativas del    país, con 34 centros involucrados -registran todos los casos que consultan    por diarrea aguda y son pacientes bajo 5 años de edad- de éstos, 14 centros    ubicados en 8 de las 13 regiones, son encargados de realizar la vigilancia    etiológica para rotavirus, basados en la siguiente definición de caso: Casos nuevos (Ia consulta) con evacuación de heces acuosas      tres o más veces en 24 horas, con o sin deshidratación, en niños bajo      5 años de edad, hasta 3 días de evolución. Dichas muestras de deposiciones son analizadas    en el Instituto de Ciencias Biomédicas, de la Facultad de Medicina, de    la Universidad de Chile. Esta vigilancia abarca el 52% de la población    bajo vigilancia de morbilidad en centros centinelas bajo 5 años de edad**.    Las regiones en las que se encuentra implementada esta vigilancia fueron:    Arica, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso (S.S. Viña del Mar, S.S. Quillota    y S.S. Aconcagua), Metropolitana, Bío-Bío (S.S. Nuble, S.S. Talcahuanoy    S.S. Bío-Bío), la Araucanía (S.S. Araucanía Sur) y Aysén. Para la vigilancia centinela hospitalaria, se seleccionó tres regiones de Chile (Metropolitana, Bío-Bío y Valparaíso).    Se aplicó el protocolo de vigilancia en ocho hospitales pediátricos, que    representan una cobertura asistencial hospitalaria de 62% de la población    bajo 5 años de edad en el país***,    utilizando la siguiente definición de caso: Todo niño bajo 5 años de      edad, hospitalizado por diarrea aguda que tiene una muestra de heces oportuna (tomada hasta 48 horas del ingreso hospitalario). Los centros involucrados    en esta vigilancia por región fueron: Valparaíso: H. Dr. Carlos Van Burén,    H. Dr. Claudio Vicuña, H. Dr. Gustavo Fricke. Metropolitana: H. Dr. Luis    Calvo Mackenna, H. Exequiel González Cortés, H. Dr. Félix Bulnes Cerda.    Bío Bío: H. Dr. Víctor Ríos Ruiz y H. San José de Coronel. Las muestras de deposiciones fueron analizadas    en el ISP. Tanto el ISP como el laboratorio de la Universidad de Chile    que desarrollan la vigilancia emplean para el análisis de las muestras    la técnica inmunoenzimática IDEIA-Rotavirus (OXOID). El análisis de los datos obtenidos mediante    la vigilancia se procesó en el programa estadístico epinfo 2000, en forma    semanal, quincenal y mensual a cada nivel correspondiente según las necesidades,    es decir, si existiera brotes esto se hacía en forma diaria y las acciones    de focos serían inmediatas, por constituir una alarma epidemiológica.    De comportarse como una situación habitual, la información se analizó    semanalmente de forma preliminar y quincenal con información definitiva,    con el objetivo de conocer el comportamiento de la enfermedad y monitorear    el sistema de vigilancia. RESULTADOS Se realizó un análisis de la vigilancia    correspondiente al año 2007, tanto ambulatoria como hospitalaria. Vigilancia en centros centinelas    ambulatorios. El número de casos con diarrea en niños bajo 5 años,    reportado por los centros centinelas fue de 3.629 casos (tasa de incidencia    70,6 por mil hab). De ellos, 339 casos (tasa de 6,6 por mil hab) cumplían    con la definición de caso para estudio etiológico de rotavirus, representando    el 9,3% del total de casos. De las muestras estudiadas 51 fueron positivas    a rotavirus (tasa de 1,0 por mil hab), alcanzando 15% positividad con    relación al total de las muestras tomadas. En globo, de los 3.629 casos    de diarreas diagnosticados en el ámbito ambulatorio, sólo 1,4% fue causado    por rotavirus. La región que presentó la tasa de incidencia más alta fue    Antofagasta (4,6 por mil hab): 15,9%. (Tabla 1). El    grupo de lactantes fue el más afectado alcanzando 86,7% de positividad.    El sexo femenino concentró el 56,3% de positividad.    

Vigilancia en centros centinelas    hospitalarios. El total de hospitalizaciones en niños bajo 5 años    por todas las causas, fue de 21.880 casos. Las internaciones por diarrea    fueron 2.074, lo que corresponde a 9% del total de las hospitalizaciones    (tasa 2,7 por mil hab). Del total de menores ingresados por diarreas,    1.065 cumplieron con el criterio de caso sospechoso, con muestras de heces    colectadas oportunamente y estudiadas, lo que representa al 51,3% de los    niños hospitalizados por diarrea, (tasa 1,4 por mil hab). De estas muestras,    283 fueron positivas a rotavirus (26,6% de positividad). Ello significa,    que 13,6% de los niños bajo 5 años internados por diarrea padecen de rotavirosis. La región con la tasa de incidencia más    alta fue la Región del Bío-Bío, (tasa 1,2 por mil hab), con una positividad    de 25,4% (Tabla 2).    

El 60% del total de casos eran de sexo    masculino y los lactantes representaron el 65% de los casos. CONCLUSIONES En Chile, las condiciones sanitarias y    nutricionales actuales han permitido que las enfermedades diarreicas no    figuren entre las cuatro principales causas de muertes en el niño bajo    5 años de edad; sin embargo, persiste como una patología de alta frecuencia67.    Por ello realizamos la vigilancia de diarrea en niños bajo 5 años de edad    en la modalidad de vigilancia centinelas, según lo establece el Reglamento    vigente sobre Notificación de Enfermedades Transmisibles de Declaración    Obligatoria (DS N° 158). Este sistema nos permite conocer cómo se    comporta esta patología y tener un conocimiento de la epidemiología de    rotavirus en el país, además de cumplir con la orientación de la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y la OPS respecto a la contribución de los diferentes    países al sistema de vigilancia de la región. En nuestro país las hospitalizaciones debidas    a gastroenteritis por rotavirus entre los años 2001 y 2005 correspondieron    a 16% de los egresos por diarrea, rango: (12-20%), información obtenida    mediante el análisis de la base de egresos hospitalarios. Además, no se    registran muertes por esta causa en la actualidad. La vigilancia hospitalaria    del año 2007 arrojó resultados similares, del total de las causas de las    hospitalizaciones por diarrea en niños bajo 5 años de edad, 13,6% correspondió    a rotavirus. Esta cifra es inferior a lo observado en otros países de    América: Paraguay y Bolivia (43,0%), Guatemala (> 80%). Si bien los    datos nacionales muestran resultados mejores al resto de los países de    la región, cabe señalar que en América Latina, Chile es el país que cuenta    con mayor cantidad de hospitales involucrados en la vigilancia, donde    se usa la definición de caso establecida en la Circular N°B51 N°35    del 22 de septiembre de 2006. Sin embargo, debemos considerar que la    vigilancia centinela se realiza sólo con una muestra representativa de    la población, y que dada la situación epidemiológica actual de rotavirus    en el mundo, es importante mantener este sistema de vigilancia, ampliar    la pesquisa actual de los casos, aplicar el protocolo de vigilancia establecido    y, con el apoyo de los laboratorios involucrados, determinar el serotipo/genotipo    circulante en el país. Es importante considerar que para obtener la prevalencia    real de rotavirus en el país, debemos realizar estudios de prevalencia    como complemento de la vigilancia. La información obtenida nos permitirá contribuir    en forma dinámica y garantizar una correcta toma de decisión sobre bases    científicas en todos los niveles del Sistema de Salud. De esta manera,    los resultados obtenidos a través del sistema serán de gran importancia    para Chile y experiencia para otros países de la región.   NOTAS  * Base    de Egresos Hospitalarios. Departamento de Estadística e Información de    Salud DEIS. MINSAL. ** Población inscrita en Centros Centinelas Ambulatorios 51.387.  *** Población INE Menor de cinco años 767.651   REFERENCIAS 1.- Organización Panamericana de la Salud.    Vigilancia epidemiológica de diarreas causadas por rotavirus: guía práctica.    Washington, DC. 2007.            [ Links ]  2.- Parashar U D, Gibson C J, Bresee J S, Glass R I. Rotavirus and severe childhood diarrhea. Emerg Infect    Dis 2006; 12: 304-6.            [ Links ]  3.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud    de Chile. Departamento de Epidemiología. Boletín Epidemiológico Mensual    BEM. Situación de las enfermedades de notificación obligatoria. 2006;    (40): 22-3.            [ Links ] 4.- O'Ryan M, Pérez-Schael I, Mamani N,    Peña A, Salinas B, González G, et al. Rotavirus-associated medical visits    and hospitalizations in South América: A prospective study at three large    sentinel hospitals. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 685-93.            [ Links ] 5.- Fariñas Reinoso A T. Texto de estudios    de postgrado para las ciencias de la salud pública [CD-ROM]. Ciudad de    La Habana. Escuela Nacional de Salud Pública. 2005.            [ Links ]  6.- Organización Panamericana de la Salud.    Las condiciones de Salud en las Américas. Washington, DC. 2000.            [ Links ]  7.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud    de Chile. División de Rectoría y Regulación Sanitaria, Departamento de    Epidemiología. Objetivos sanitarios para la década 2000-2010. Primera    edición, octubre 2002. Pág: 49-50.            [ Links ]   Recibido: 3 marzo 2008 Aceptado: 16 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Janepsy Díaz Tito     janepsy@hotmail.com 

Resumen

En Chile, se realiza la vigilancia de gastroenteritis    causadas por rotavirus en niños bajo 5 años a través de centros centinelas    ambulatorios y hospitalarios. Objetivo: Conocer la epidemiología    de las diarreas por rotavirus y evaluar la carga de morbi-mortalidad. Método: La vigilancia ambulatoria se desarrolla en 14 centros de    8 regiones y la vigilancia hospitalaria se lleva a cabo en 8 hospitales    pediátricos de las regiones Va, VIIIay RM. Resultados: En 2007, 9,3% de las consultas por diarrea fue estudiada (339), detectándose    rotavirus en 15% de ellas. Se hospitalizaron por diarrea, 2.074 casos,    9% del total de las hospitalizaciones en este grupo etario. De estas,    13,6% fueron por rotavirus. Conclusiones: Dada la situación epidemiológica    actual, es importante mantener la vigilancia, ampliar la pesquisa de los    casos, aplicar el protocolo de vigilancia establecido y determinar el    serotipo/genotipo circulante en el país.

Palabras clave: Vigilancia epidemiológica,    centinela rotavirus.

  INTRODUCCIÓN Las enfermedades diarreicas agudas son    una de las patologías que causan mayor morbilidad y mortalidad en los    niños bajo 5 años de edad. Diversos agentes etiológicos infecciosos pueden    producir estos cuadros, entre ellos los agentes virales, siendo rotavirus    una de las más importantes causas de diarrea moderada a grave y el responsable    de gastroenteritis y deshidratación grave en niños pequeños de países    industrializados y en vías de desarrollo. La manifestación de una infección    por rotavirus varía desde una forma asintomática hasta casos graves de    vómitos y diarreas que pueden llevar a la deshidratación, shock y    muerte1. Estudios publicados entre 1986 y 1999 indican    que rotavirus es el causante de ~ 22% de las hospitalizaciones por diarreas,    informándose mundialmente alrededor de 111 millones de casos y 600.000    muertes anuales; 95% de estos niños son infectados entre los 1 y 3 años    de edad. En los últimos años, la infección por rotavirus se ha incrementado    y se estima actualmente como el responsable de 39% de las hospitalizaciones    de diarrea en niños bajo 5 años de edad (rango: 29-45%) y el causante    aproximadamente de 611.000 muertes por año. De los datos disponibles en    la región de las América, rotavirus causa aproximadamente 75.000 hospitalizaciones    y cerca de 15.000 muertes anuales1,2. En Chile, "gastroenteritis por rotavirus"    es un diagnóstico que se ha incrementado en el transcurso de los años,    representando 13% del total de egresos hospitalarios* por diarrea en los niños bajo 5 años de edad en el año 2001 y 16% para    los años 2003 y 2004. Los datos aportados por la vigilancia de centros    centinela ambulatorios en el año 2006, comprobaron una positividad de    13% a este agente en un total de 1.240 muestras estudiadas durante doce    meses, con una proporción similar en ambos sexos. Se observó un mayor    porcentaje de positividad bajo 2 años de edad3. Según estudios realizados por uno de los    autores (M. O'Ryan y cois), rotavirus es la causa más frecuente de síndrome    diarreico agudo (SDA) bajo 3 años de edad, motivando cerca de 50% de las    hospitalizaciones y 35% de las consultas de urgencia. Se estima por ello,    que anualmente en este grupo etario, cerca de 58.000 y 8.000 niños bajo    3 años de edad requieren una consulta de urgencia u hospitalización, respectivamente,    a causa de esta infección4. Por ello, una de las líneas de trabajo    del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud de Chile, a    partir del año 2002, ha sido la vigilancia centinela de diarrea en niños    bajo 5 años de edad. Desde el 2004, en conjunto con la Universidad de    Chile, se realiza el diagnóstico de laboratorio de este agente para los    casos ocurridos en niños bajo 5 años de edad atendidos en forma ambulatoria.    A partir del año 2007 se estableció la vigilancia en hospitales centinelas,    de notificación "en línea" con el apoyo del Instituto de Salud    Pública (ISP), donde se realiza él diagnóstico de laboratorio de este    agente para los casos detectados en el ámbito hospitalario. La vigilancia a través de centros centinelas    hospitalarios obedece a una propuesta de vigilancia planteada por la Organización    Panamericana de la Salud (OPS), para que sea implementada por los países    de la región. Se debe utilizar una muestra representativa de la población    en riesgo, que permita estimar la prevalencia o incidencia del problema    estudiado, a través de la información entregada por los centros informantes15. Objetivos. Conocer la epidemiología    de las diarreas causadas por rotavirus en Chile. Evaluar la carga de morbilidad    y mortalidad de la enfermedad. MATERIAL Y MÉTODO El protocolo del sistema de vigilancia    centinela ambulatorio de diarrea aguda en niños bajo 5 años de    edad se encuentra implementado en las 13 regiones administrativas del    país, con 34 centros involucrados -registran todos los casos que consultan    por diarrea aguda y son pacientes bajo 5 años de edad- de éstos, 14 centros    ubicados en 8 de las 13 regiones, son encargados de realizar la vigilancia    etiológica para rotavirus, basados en la siguiente definición de caso: Casos nuevos (Ia consulta) con evacuación de heces acuosas      tres o más veces en 24 horas, con o sin deshidratación, en niños bajo      5 años de edad, hasta 3 días de evolución. Dichas muestras de deposiciones son analizadas    en el Instituto de Ciencias Biomédicas, de la Facultad de Medicina, de    la Universidad de Chile. Esta vigilancia abarca el 52% de la población    bajo vigilancia de morbilidad en centros centinelas bajo 5 años de edad**.    Las regiones en las que se encuentra implementada esta vigilancia fueron:    Arica, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso (S.S. Viña del Mar, S.S. Quillota    y S.S. Aconcagua), Metropolitana, Bío-Bío (S.S. Nuble, S.S. Talcahuanoy    S.S. Bío-Bío), la Araucanía (S.S. Araucanía Sur) y Aysén. Para la vigilancia centinela hospitalaria, se seleccionó tres regiones de Chile (Metropolitana, Bío-Bío y Valparaíso).    Se aplicó el protocolo de vigilancia en ocho hospitales pediátricos, que    representan una cobertura asistencial hospitalaria de 62% de la población    bajo 5 años de edad en el país***,    utilizando la siguiente definición de caso: Todo niño bajo 5 años de      edad, hospitalizado por diarrea aguda que tiene una muestra de heces oportuna (tomada hasta 48 horas del ingreso hospitalario). Los centros involucrados    en esta vigilancia por región fueron: Valparaíso: H. Dr. Carlos Van Burén,    H. Dr. Claudio Vicuña, H. Dr. Gustavo Fricke. Metropolitana: H. Dr. Luis    Calvo Mackenna, H. Exequiel González Cortés, H. Dr. Félix Bulnes Cerda.    Bío Bío: H. Dr. Víctor Ríos Ruiz y H. San José de Coronel. Las muestras de deposiciones fueron analizadas    en el ISP. Tanto el ISP como el laboratorio de la Universidad de Chile    que desarrollan la vigilancia emplean para el análisis de las muestras    la técnica inmunoenzimática IDEIA-Rotavirus (OXOID). El análisis de los datos obtenidos mediante    la vigilancia se procesó en el programa estadístico epinfo 2000, en forma    semanal, quincenal y mensual a cada nivel correspondiente según las necesidades,    es decir, si existiera brotes esto se hacía en forma diaria y las acciones    de focos serían inmediatas, por constituir una alarma epidemiológica.    De comportarse como una situación habitual, la información se analizó    semanalmente de forma preliminar y quincenal con información definitiva,    con el objetivo de conocer el comportamiento de la enfermedad y monitorear    el sistema de vigilancia. RESULTADOS Se realizó un análisis de la vigilancia    correspondiente al año 2007, tanto ambulatoria como hospitalaria. Vigilancia en centros centinelas    ambulatorios. El número de casos con diarrea en niños bajo 5 años,    reportado por los centros centinelas fue de 3.629 casos (tasa de incidencia    70,6 por mil hab). De ellos, 339 casos (tasa de 6,6 por mil hab) cumplían    con la definición de caso para estudio etiológico de rotavirus, representando    el 9,3% del total de casos. De las muestras estudiadas 51 fueron positivas    a rotavirus (tasa de 1,0 por mil hab), alcanzando 15% positividad con    relación al total de las muestras tomadas. En globo, de los 3.629 casos    de diarreas diagnosticados en el ámbito ambulatorio, sólo 1,4% fue causado    por rotavirus. La región que presentó la tasa de incidencia más alta fue    Antofagasta (4,6 por mil hab): 15,9%. (Tabla 1). El    grupo de lactantes fue el más afectado alcanzando 86,7% de positividad.    El sexo femenino concentró el 56,3% de positividad.    

Vigilancia en centros centinelas    hospitalarios. El total de hospitalizaciones en niños bajo 5 años    por todas las causas, fue de 21.880 casos. Las internaciones por diarrea    fueron 2.074, lo que corresponde a 9% del total de las hospitalizaciones    (tasa 2,7 por mil hab). Del total de menores ingresados por diarreas,    1.065 cumplieron con el criterio de caso sospechoso, con muestras de heces    colectadas oportunamente y estudiadas, lo que representa al 51,3% de los    niños hospitalizados por diarrea, (tasa 1,4 por mil hab). De estas muestras,    283 fueron positivas a rotavirus (26,6% de positividad). Ello significa,    que 13,6% de los niños bajo 5 años internados por diarrea padecen de rotavirosis. La región con la tasa de incidencia más    alta fue la Región del Bío-Bío, (tasa 1,2 por mil hab), con una positividad    de 25,4% (Tabla 2).    

El 60% del total de casos eran de sexo    masculino y los lactantes representaron el 65% de los casos. CONCLUSIONES En Chile, las condiciones sanitarias y    nutricionales actuales han permitido que las enfermedades diarreicas no    figuren entre las cuatro principales causas de muertes en el niño bajo    5 años de edad; sin embargo, persiste como una patología de alta frecuencia67.    Por ello realizamos la vigilancia de diarrea en niños bajo 5 años de edad    en la modalidad de vigilancia centinelas, según lo establece el Reglamento    vigente sobre Notificación de Enfermedades Transmisibles de Declaración    Obligatoria (DS N° 158). Este sistema nos permite conocer cómo se    comporta esta patología y tener un conocimiento de la epidemiología de    rotavirus en el país, además de cumplir con la orientación de la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y la OPS respecto a la contribución de los diferentes    países al sistema de vigilancia de la región. En nuestro país las hospitalizaciones debidas    a gastroenteritis por rotavirus entre los años 2001 y 2005 correspondieron    a 16% de los egresos por diarrea, rango: (12-20%), información obtenida    mediante el análisis de la base de egresos hospitalarios. Además, no se    registran muertes por esta causa en la actualidad. La vigilancia hospitalaria    del año 2007 arrojó resultados similares, del total de las causas de las    hospitalizaciones por diarrea en niños bajo 5 años de edad, 13,6% correspondió    a rotavirus. Esta cifra es inferior a lo observado en otros países de    América: Paraguay y Bolivia (43,0%), Guatemala (> 80%). Si bien los    datos nacionales muestran resultados mejores al resto de los países de    la región, cabe señalar que en América Latina, Chile es el país que cuenta    con mayor cantidad de hospitales involucrados en la vigilancia, donde    se usa la definición de caso establecida en la Circular N°B51 N°35    del 22 de septiembre de 2006. Sin embargo, debemos considerar que la    vigilancia centinela se realiza sólo con una muestra representativa de    la población, y que dada la situación epidemiológica actual de rotavirus    en el mundo, es importante mantener este sistema de vigilancia, ampliar    la pesquisa actual de los casos, aplicar el protocolo de vigilancia establecido    y, con el apoyo de los laboratorios involucrados, determinar el serotipo/genotipo    circulante en el país. Es importante considerar que para obtener la prevalencia    real de rotavirus en el país, debemos realizar estudios de prevalencia    como complemento de la vigilancia. La información obtenida nos permitirá contribuir    en forma dinámica y garantizar una correcta toma de decisión sobre bases    científicas en todos los niveles del Sistema de Salud. De esta manera,    los resultados obtenidos a través del sistema serán de gran importancia    para Chile y experiencia para otros países de la región.   NOTAS  * Base    de Egresos Hospitalarios. Departamento de Estadística e Información de    Salud DEIS. MINSAL. ** Población inscrita en Centros Centinelas Ambulatorios 51.387.  *** Población INE Menor de cinco años 767.651   REFERENCIAS 1.- Organización Panamericana de la Salud.    Vigilancia epidemiológica de diarreas causadas por rotavirus: guía práctica.    Washington, DC. 2007.            [ Links ]  2.- Parashar U D, Gibson C J, Bresee J S, Glass R I. Rotavirus and severe childhood diarrhea. Emerg Infect    Dis 2006; 12: 304-6.            [ Links ]  3.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud    de Chile. Departamento de Epidemiología. Boletín Epidemiológico Mensual    BEM. Situación de las enfermedades de notificación obligatoria. 2006;    (40): 22-3.            [ Links ] 4.- O'Ryan M, Pérez-Schael I, Mamani N,    Peña A, Salinas B, González G, et al. Rotavirus-associated medical visits    and hospitalizations in South América: A prospective study at three large    sentinel hospitals. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 685-93.            [ Links ] 5.- Fariñas Reinoso A T. Texto de estudios    de postgrado para las ciencias de la salud pública [CD-ROM]. Ciudad de    La Habana. Escuela Nacional de Salud Pública. 2005.            [ Links ]  6.- Organización Panamericana de la Salud.    Las condiciones de Salud en las Américas. Washington, DC. 2000.            [ Links ]  7.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud    de Chile. División de Rectoría y Regulación Sanitaria, Departamento de    Epidemiología. Objetivos sanitarios para la década 2000-2010. Primera    edición, octubre 2002. Pág: 49-50.            [ Links ]   Recibido: 3 marzo 2008 Aceptado: 16 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Janepsy Díaz Tito     janepsy@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades diarreicas agudas son    una de las patologías que causan mayor morbilidad y mortalidad en los    niños bajo 5 años de edad. Diversos agentes etiológicos infecciosos pueden    producir estos cuadros, entre ellos los agentes virales, siendo rotavirus    una de las más importantes causas de diarrea moderada a grave y el responsable    de gastroenteritis y deshidratación grave en niños pequeños de países    industrializados y en vías de desarrollo. La manifestación de una infección    por rotavirus varía desde una forma asintomática hasta casos graves de    vómitos y diarreas que pueden llevar a la deshidratación, shock y    muerte1.

Estudios publicados entre 1986 y 1999 indican    que rotavirus es el causante de ~ 22% de las hospitalizaciones por diarreas,    informándose mundialmente alrededor de 111 millones de casos y 600.000    muertes anuales; 95% de estos niños son infectados entre los 1 y 3 años    de edad. En los últimos años, la infección por rotavirus se ha incrementado    y se estima actualmente como el responsable de 39% de las hospitalizaciones    de diarrea en niños bajo 5 años de edad (rango: 29-45%) y el causante    aproximadamente de 611.000 muertes por año. De los datos disponibles en    la región de las América, rotavirus causa aproximadamente 75.000 hospitalizaciones    y cerca de 15.000 muertes anuales1,2.

En Chile, "gastroenteritis por rotavirus"    es un diagnóstico que se ha incrementado en el transcurso de los años,    representando 13% del total de egresos hospitalarios* por diarrea en los niños bajo 5 años de edad en el año 2001 y 16% para    los años 2003 y 2004. Los datos aportados por la vigilancia de centros    centinela ambulatorios en el año 2006, comprobaron una positividad de    13% a este agente en un total de 1.240 muestras estudiadas durante doce    meses, con una proporción similar en ambos sexos. Se observó un mayor    porcentaje de positividad bajo 2 años de edad3.

Según estudios realizados por uno de los    autores (M. O'Ryan y cois), rotavirus es la causa más frecuente de síndrome    diarreico agudo (SDA) bajo 3 años de edad, motivando cerca de 50% de las    hospitalizaciones y 35% de las consultas de urgencia. Se estima por ello,    que anualmente en este grupo etario, cerca de 58.000 y 8.000 niños bajo    3 años de edad requieren una consulta de urgencia u hospitalización, respectivamente,    a causa de esta infección4.

Por ello, una de las líneas de trabajo    del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud de Chile, a    partir del año 2002, ha sido la vigilancia centinela de diarrea en niños    bajo 5 años de edad. Desde el 2004, en conjunto con la Universidad de    Chile, se realiza el diagnóstico de laboratorio de este agente para los    casos ocurridos en niños bajo 5 años de edad atendidos en forma ambulatoria.    A partir del año 2007 se estableció la vigilancia en hospitales centinelas,    de notificación "en línea" con el apoyo del Instituto de Salud    Pública (ISP), donde se realiza él diagnóstico de laboratorio de este    agente para los casos detectados en el ámbito hospitalario.

La vigilancia a través de centros centinelas    hospitalarios obedece a una propuesta de vigilancia planteada por la Organización    Panamericana de la Salud (OPS), para que sea implementada por los países    de la región. Se debe utilizar una muestra representativa de la población    en riesgo, que permita estimar la prevalencia o incidencia del problema    estudiado, a través de la información entregada por los centros informantes15.

Objetivos. Conocer la epidemiología    de las diarreas causadas por rotavirus en Chile. Evaluar la carga de morbilidad    y mortalidad de la enfermedad.

MATERIAL Y MÉTODO

El protocolo del sistema de vigilancia    centinela ambulatorio de diarrea aguda en niños bajo 5 años de    edad se encuentra implementado en las 13 regiones administrativas del    país, con 34 centros involucrados -registran todos los casos que consultan    por diarrea aguda y son pacientes bajo 5 años de edad- de éstos, 14 centros    ubicados en 8 de las 13 regiones, son encargados de realizar la vigilancia    etiológica para rotavirus, basados en la siguiente definición de caso: Casos nuevos (Ia consulta) con evacuación de heces acuosas      tres o más veces en 24 horas, con o sin deshidratación, en niños bajo      5 años de edad, hasta 3 días de evolución.

Dichas muestras de deposiciones son analizadas    en el Instituto de Ciencias Biomédicas, de la Facultad de Medicina, de    la Universidad de Chile. Esta vigilancia abarca el 52% de la población    bajo vigilancia de morbilidad en centros centinelas bajo 5 años de edad**.    Las regiones en las que se encuentra implementada esta vigilancia fueron:    Arica, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso (S.S. Viña del Mar, S.S. Quillota    y S.S. Aconcagua), Metropolitana, Bío-Bío (S.S. Nuble, S.S. Talcahuanoy    S.S. Bío-Bío), la Araucanía (S.S. Araucanía Sur) y Aysén.

Para la vigilancia centinela hospitalaria, se seleccionó tres regiones de Chile (Metropolitana, Bío-Bío y Valparaíso).    Se aplicó el protocolo de vigilancia en ocho hospitales pediátricos, que    representan una cobertura asistencial hospitalaria de 62% de la población    bajo 5 años de edad en el país***,    utilizando la siguiente definición de caso: Todo niño bajo 5 años de      edad, hospitalizado por diarrea aguda que tiene una muestra de heces oportuna (tomada hasta 48 horas del ingreso hospitalario). Los centros involucrados    en esta vigilancia por región fueron: Valparaíso: H. Dr. Carlos Van Burén,    H. Dr. Claudio Vicuña, H. Dr. Gustavo Fricke. Metropolitana: H. Dr. Luis    Calvo Mackenna, H. Exequiel González Cortés, H. Dr. Félix Bulnes Cerda.    Bío Bío: H. Dr. Víctor Ríos Ruiz y H. San José de Coronel.

Las muestras de deposiciones fueron analizadas    en el ISP. Tanto el ISP como el laboratorio de la Universidad de Chile    que desarrollan la vigilancia emplean para el análisis de las muestras    la técnica inmunoenzimática IDEIA-Rotavirus (OXOID).

El análisis de los datos obtenidos mediante    la vigilancia se procesó en el programa estadístico epinfo 2000, en forma    semanal, quincenal y mensual a cada nivel correspondiente según las necesidades,    es decir, si existiera brotes esto se hacía en forma diaria y las acciones    de focos serían inmediatas, por constituir una alarma epidemiológica.    De comportarse como una situación habitual, la información se analizó    semanalmente de forma preliminar y quincenal con información definitiva,    con el objetivo de conocer el comportamiento de la enfermedad y monitorear    el sistema de vigilancia.

RESULTADOS

Se realizó un análisis de la vigilancia    correspondiente al año 2007, tanto ambulatoria como hospitalaria.

Vigilancia en centros centinelas    ambulatorios. El número de casos con diarrea en niños bajo 5 años,    reportado por los centros centinelas fue de 3.629 casos (tasa de incidencia    70,6 por mil hab). De ellos, 339 casos (tasa de 6,6 por mil hab) cumplían    con la definición de caso para estudio etiológico de rotavirus, representando    el 9,3% del total de casos. De las muestras estudiadas 51 fueron positivas    a rotavirus (tasa de 1,0 por mil hab), alcanzando 15% positividad con    relación al total de las muestras tomadas. En globo, de los 3.629 casos    de diarreas diagnosticados en el ámbito ambulatorio, sólo 1,4% fue causado    por rotavirus. La región que presentó la tasa de incidencia más alta fue    Antofagasta (4,6 por mil hab): 15,9%. (Tabla 1). El    grupo de lactantes fue el más afectado alcanzando 86,7% de positividad.    El sexo femenino concentró el 56,3% de positividad.

   

Vigilancia en centros centinelas    hospitalarios. El total de hospitalizaciones en niños bajo 5 años    por todas las causas, fue de 21.880 casos. Las internaciones por diarrea    fueron 2.074, lo que corresponde a 9% del total de las hospitalizaciones    (tasa 2,7 por mil hab). Del total de menores ingresados por diarreas,    1.065 cumplieron con el criterio de caso sospechoso, con muestras de heces    colectadas oportunamente y estudiadas, lo que representa al 51,3% de los    niños hospitalizados por diarrea, (tasa 1,4 por mil hab). De estas muestras,    283 fueron positivas a rotavirus (26,6% de positividad). Ello significa,    que 13,6% de los niños bajo 5 años internados por diarrea padecen de rotavirosis.

La región con la tasa de incidencia más    alta fue la Región del Bío-Bío, (tasa 1,2 por mil hab), con una positividad    de 25,4% (Tabla 2).

   

El 60% del total de casos eran de sexo    masculino y los lactantes representaron el 65% de los casos.

CONCLUSIONES

En Chile, las condiciones sanitarias y    nutricionales actuales han permitido que las enfermedades diarreicas no    figuren entre las cuatro principales causas de muertes en el niño bajo    5 años de edad; sin embargo, persiste como una patología de alta frecuencia67.    Por ello realizamos la vigilancia de diarrea en niños bajo 5 años de edad    en la modalidad de vigilancia centinelas, según lo establece el Reglamento    vigente sobre Notificación de Enfermedades Transmisibles de Declaración    Obligatoria (DS N° 158). Este sistema nos permite conocer cómo se    comporta esta patología y tener un conocimiento de la epidemiología de    rotavirus en el país, además de cumplir con la orientación de la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y la OPS respecto a la contribución de los diferentes    países al sistema de vigilancia de la región.

En nuestro país las hospitalizaciones debidas    a gastroenteritis por rotavirus entre los años 2001 y 2005 correspondieron    a 16% de los egresos por diarrea, rango: (12-20%), información obtenida    mediante el análisis de la base de egresos hospitalarios. Además, no se    registran muertes por esta causa en la actualidad. La vigilancia hospitalaria    del año 2007 arrojó resultados similares, del total de las causas de las    hospitalizaciones por diarrea en niños bajo 5 años de edad, 13,6% correspondió    a rotavirus. Esta cifra es inferior a lo observado en otros países de    América: Paraguay y Bolivia (43,0%), Guatemala (> 80%). Si bien los    datos nacionales muestran resultados mejores al resto de los países de    la región, cabe señalar que en América Latina, Chile es el país que cuenta    con mayor cantidad de hospitales involucrados en la vigilancia, donde    se usa la definición de caso establecida en la Circular N°B51 N°35    del 22 de septiembre de 2006.

Sin embargo, debemos considerar que la    vigilancia centinela se realiza sólo con una muestra representativa de    la población, y que dada la situación epidemiológica actual de rotavirus    en el mundo, es importante mantener este sistema de vigilancia, ampliar    la pesquisa actual de los casos, aplicar el protocolo de vigilancia establecido    y, con el apoyo de los laboratorios involucrados, determinar el serotipo/genotipo    circulante en el país. Es importante considerar que para obtener la prevalencia    real de rotavirus en el país, debemos realizar estudios de prevalencia    como complemento de la vigilancia.

La información obtenida nos permitirá contribuir    en forma dinámica y garantizar una correcta toma de decisión sobre bases    científicas en todos los niveles del Sistema de Salud. De esta manera,    los resultados obtenidos a través del sistema serán de gran importancia    para Chile y experiencia para otros países de la región.

 

NOTAS

 * Base    de Egresos Hospitalarios. Departamento de Estadística e Información de    Salud DEIS. MINSAL.

** Población inscrita en Centros Centinelas Ambulatorios 51.387. 

*** Población INE Menor de cinco años 767.651