https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200009
Profesor Doctor Roque Kraljevic Orlandini

Rev Chil    Infect 2005; 22 (2): 203-206 

FIGURAS    DE LA INFECTOLOGÍA CHILENA* 

Profesor    Doctor Roque Kraljevic Orlandini



Enrique Laval    R.

    Presentamos        a través de esta primera contribución de Enrique Laval R,        Editor de Figuras de la Infectología Chilena, y las que se publicarán        en números siguientes, el aporte que aquellos médicos distinguidos        por la Sociedad Chilena de Infectología como Socios Honorarios,        han hecho al desarrollo y posicionamiento de nuestra especialidad en el        país.    El Editor    En el homenaje    al profesor Roque Kraljevic, realizado en el Congreso Chileno de Infectología,    en Valdivia en 1997, la doctora Enna Zunino Martini, actual Jefa de Servicio    del Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago y Profesora de la    especialidad, en hermosas y sentidas palabras, realizó una muy    acertada semblanza del doctor Roque Kraljevic, que con orgullo la suscribo    plenamente: "en verdad, mencionarlo todo es imposible, mas allá      de su labor gigantesca, quien ha concentrado en sí mismo, algo      de padre, de modelo, de crítico de maestro y amigo, porque nos      acogió cariñosamente como discípula, dándonos      pautas y enseñanzas que nos han guiado en nuestros quehaceres profesionales,      viéndolo siempre brillante en la investigación, en la clínica,      la docencia y la administración, desarrollando su labor tanto en      Chile, como en otros países, defendiendo rigurosamente conceptos      básicos de la Infectología, corrigiendo lo que a su espíritu      sagaz, nunca escapa. Finalmente, cuando el temido Profesor Kraljevic,        nos permitió conocer su sensibilidad, se nos fue transformando  en don Roque, más cercano, más nuestro"1.  Sí,    es cierto, reseñar en pocas palabras su labor docente, asistencial    y de investigación, así como destacar la proyección    que ha señalado para nuestra especialidad de Enfermedades Infecciosas,    sin duda que es difícil tarea, tal como lo expresé en el    homenaje que le rindió la Sociedad Chilena de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía, en agosto de 19732.  El Profesor    Kraljevic nació en la ciudad de Iquique el 2 de enero de 1911,    realizando sus estudios primarios y secundarios en Valparaíso,    obteniendo su licencia secundaria en 1928. Al año siguiente ingresó    a la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile3.  ¿Qué    lo motivó a estudiar medicina?, fue la pregunta que se le formuló    en una entrevista publicada en la Revista Chilena de Salud Pública    del año 2002. "Cuando era niño tuve muchas enfermedades      y siempre sentí admiración, simpatía y afecto por      aquellos médicos que me atendieron a mí y a mi familia.      La imagen del doctor Murúa que llegaba a su casa, "calmando      la angustia de mi madre, inundando el hogar de paz y tranquilidad",    continúa el Profesor Kraljevi, explayándose sobre "este      médico de blanca barba de fines del siglo XIX y reloj que pendía      del chaleco, con una cadena de plata, con el cual me tomaba parsimoniosamente      el pulso", que me influyó en forma decisiva para "ser      primero un médico de vocación y segundo para marcar mi actitud      como médico frente a mis pacientes", explica el doctor    Kraljevic4.  En 1937 obtuvo    su título de médico-cirujano. Su tesis fue "La acción      anti-estreptocóccica de la sulfacrisoidina en varias especies animales",    la que fue aprobada con distinción máxima3.  Pocos años    antes de que obtuviera su título de médico, fue ayudante    de Bacteriología en la Cátedra del Profesor Hugo Vaccaro,    pero en realidad empezó a vislumbrar la importancia del estudio de      las enfermedades infecciosas en la Clínica Médica del Profesor      Exequiel González Cortés. Ahí comprendió la      trascendencia de la formación microbiológica para asumirla      cabalmente al problema de la clínica de las enfermedades por agentes      patógenos vivos, contribuyendo también a ese fin su inquietud      por la epidemiología, colaborando en la Dirección General      de Sanidad, como asesor clínico de la Jefatura Provincial de Santiago.  El año    1942 fue enviado a la República Argentina por la Honorable Junta    de Beneficencia, permaneciendo desde abril a octubre de ese año    en la Cátedra de Enfermedades Infecciosas del Profesor Carlos Fonso    Gandolfo, en el Hospital Muñiz e Instituto Penna de Buenos Aires.    También en aquella oportunidad fue alumno del curso de Inmunología    aplicada a la Clínica, dictado por el Profesor Bachman y del Profesor    D'Alessandro en el de Enfermedades Infecciosas comunes al hombre y a los    animales.  Volvió    enseguida a Chile, después de haber obtenido el título de    especialista en Enfermedades Infecciosas y fue designado Jefe de Clínica    del Profesor Abraham Horwitz, en el Servicio de Medicina y Enfermedades    Infecciosas del Hospital Ramón Barros Luco, cuyo jefe era el Profesor    Lucio Córdova Labarca.  En 1944,    los Profesores Abraham Horwitz (Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas de la Universidad de Chile, 1942) y Roque Kraljevic, iniciaban    la docencia de la Clínica de las Enfermedades Infecciosas, dentro    del Programa del Curso Principal para Especialistas en Salud Pública    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, lo que constituyó    un hito histórico en la enseñanza de la especialidad para    estudiantes de post-grado en Chile, como una novedad en una Escuela de    Salud Pública, tanto en el país como en el extranjero. Esta    actividad docente se amplió, en 1946, cuando el doctor José    Manuel Balmaceda Ossa, Profesor de Medicina de la Universidad Católica    de Chile, invitó a los doctores Horwitz y Kraljevic para iniciar    la docencia de las enfermedades infecciosas a sus alumnos del 5°    Año, como curso integrado de medicina interna y en calidad de Profesores    Agregados2,5.  Comenzó,    entonces, el Profesor Kraljevic, a sentir que sus deseos tanto tiempo    acariciados, de efectuar un Curso de Clínica de las Enfermedades    Infecciosas, dentro del currículo, si bien autónomo, pero    integrado al de Clínica Médica y a otras especialidades,    habrían de cumplirse en plazos ya no tan lejanos2.  Desde largos    años había sido considerada por las      autoridades de la antigua Beneficencia, la necesidad de integrar los cuadros      de la asistencia hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado      para el aislamiento y tratamiento de enfermos infecto-contagiosos agudos.  A partir    de fines de 1938, entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia    el Profesor Lucio Córdova Labarca. Dicho organismo prestó    su aprobación a la indicación que el Profesor Córdova    presentó para proceder a la construcción en Santiago de    un Pabellón, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, para    la atención de los enfermos infecciosos. Fueron designados tres    médicos para organizar dicho Pabellón y que habían    sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas de aquel    hospital, por "su preparación en Bacteriología e      Inmunología, por sus conocimientos de la patología y clínica      de las enfermedades infecciosas, por su dedicación entusiasta a      la especialidad y realización de numerosos trabajos de investigación      y dirección de tesis para optar al título de médico".    Estos médicos fueron los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic    y José Perroni.  La construcción    del establecimiento tuvo varias interferencias hasta que finalmente en    agosto de 1950, comenzó su habilitación y funcionamiento2,5.  Es en este    momento cuando se destacó nítidamente la acción del    Profesor Kraljevic. Nombrado Jefe de Servicio, organizó la atención    especializada del paciente febril, en todos sus aspectos, cumpliendo a    cabalidad los objetivos del Pabellón de Enfermedades Infecciosas:    médico-asistencial, docente, experimental o de investigación    y normativo en lo técnico, incorporando la técnica aséptica    de atención al enfermo febril, permitiendo precisar diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades infecciosas en el país, etc.  Se centralizó    la docencia de las enfermedades infecciosas tanto a nivel universitario    de pre y post grado, de enfermería, etc, bajo la eficaz e inspirada    dirección del Profesor Kraljevic, desfilando por allí los    alumnos de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, Universidad    Católica, del Curso de Especialistas en Salud Pública y    de las Escuelas de Enfermería, siendo secundado por un equipo médico    que trataba de vibrar y de llevar a la práctica las normas y líneas    directrices del Profesor Kraljevic.  Al cabo de    12 años de intensa y fructífera labor, las actividades se    habían más que duplicado, llegando el Pabellón a    constituirse en un Centro de Referencia Nacional de la Patología    Infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital    Ramón Barros Luco, que      no permitían el desarrollo y la mantención adecuada del      edificio, llevaron al doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar      con los mejores argumentos para obtener la separación e independencia      del Pabellón en relación a la administración del      Hospital Barros Luco, transformándose en un establecimiento con      dirección y presupuesto independientes".  Finalmente,    el 1° de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la    categoría de Establecimiento, con el nombre de Hospital de Enfermedades    Infecciosas Profesor Doctor Lucio Córdova, designación solicitada    por el Profesor Kraljevic en memoria de su maestro.  El Profesor    Kraljevic continuó su brillante labor como Director del Hospital    hasta su jubilación en octubre de 19692,5,6.  Ya que largo    sería detallar su gran producción científica, no    puedo dejar de mencionar su magnífica monografía sobre "El      tifus murino y otras Rickettsiasis", que le sirvió de    tesis para optar al título de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas de la Universidad de Chile, en 1957, siendo el resultado de    la búsqueda del tifus exantemático murino, mediante técnica    de aislamiento de la Rickettsia typhi (antes llamada mooserii)    en animales de laboratorio y la reacción de fijación del    complemento. Constituyó el estudio sistemático de los caracteres    clínicos y de laboratorio del tifus murino, realizado por primera    vez en Chile2,6,7.  La otra obra,    tanto y seguramente de gran valor sentimental y docente, es "Recuerdos      de un viejo infectólogo. Contribución a la Historia de la      Infectología en Chile (1937-1970)", finamente y muy bien    comentada por el Profesor Doctor Mario Salcedo Sepúlveda, su digno    sucesor en la docencia, quien comienza por decir que "es bueno      que las memorias se escriban antes del olvido y estos recuerdos del doctor      Kraljevic lo son no sólo de su propia vida personal y profesional,      sino que también tocan los acontecimientos de muchas otras personas,      entre éstas, las de quien les habla y evocan importantes sucesos      de las ciencias médicas, de la medicina chilena y de sus instituciones"8.  Es verdad:    este libro no sólo es la biografía de un gran maestro de    las enfermedades infecciosas, sino que nos compromete e integra a todos    los que tuvimos el privilegio de ser sus alumnos y luego sus ayudantes.  De las muchas    actividades que el Profesor Kraljevic realizó en su vida profesional,    es necesario destacar el haber sido el fundador y durante 20 años    el Director del Departamento Médico de Laboratorios      Pfizer de Chile y a la vez, Jefe de Investigaciones Clínicas que      se efectuaron en distintos hospitales chilenos, con los nuevos antimicrobianos      y fármacos originados en los laboratorios Pfizer de USA5,12.  Es motivo    de reconocimiento, que aún cuando se acogió a jubilación,    en 1969, siguió prestando atención médica a los alumnos    de la Universidad de Chile en el "Servicio Médico y Dental"    de dicha Universidad. Esta tarea la realizó hasta cumplir 90 años    de edad en el año 20013.  Después    de ser en varias oportunidades, miembro del Directorio de la Sociedad    Médica de Santiago, fue designado Presidente de dicha Sociedad,    desde julio de 1959 hasta igual mes de 1961. En 1969 se le nombró    Socio Honorario9.  En 1974 se    le distinguió como Miembro Honorario del Servicio Nacional de Salud.  La Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile lo nombró    Profesor Titular de Medicina y en 1984, la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, lo recibió como Profesor Emérito,    anteriormente Profesor Titular de Enfermedades Infecciosas (1961). Un    año después la Pontificia Universidad Católica de    Chile le concedió Grado Honorífico Académico y lo    nombró Miembro Académico de su Facultad de Medicina.  Junto con    el recordado Profesor Antonio del Solar, el Profesor Kraljevic fue nombrado    Miembro Honorario de la Sociedad Chilena de Infectología (Viña    del Mar, 1993), la Junta Directiva, encabezada por el doctor Eduardo Gotuzzo,    le confirió el título de Maestro de la Infectología    Latinoamericana3.  También    la Sociedad Médica de Santiago, en 1984, lo distinguió como    Maestro de la Medicina Interna de Chile. "Hay en esta denominación      societaria, el reconocimiento al maestro, el formador, al abridor de caminos,      para la mejor realización del hombre, de la comunidad y de la disciplina      que ha sido su quehacer"10. Todas    estas características constituyen el bagaje del Profesor Kraljevic,    en su quehacer universitario y profesional.  En 1988,    le fue otorgado el título de Miembro Honorario de la Academia Chilena    de Medicina (Instituto de Chile).  En agosto    del año 2000, el Hospital de Enfermedades Infecciosas, celebró    su quincuagésimo aniversario y en un acto efectuado en el Auditorio    principal del establecimiento, que lleva el nombre del doctor Roque Kraljevic,    se le otorgó un Diploma como Iniciador y Primer Director del Hospital.    En un hermoso discurso en que agradeció la distinción, recordó    con gran cariño, a todos los      que fueron sus colaboradores, resaltando la importancia que ha tenido      dicho nosocomio para el desarrollo de la especialidad en Chile11.  Nuestra Sociedad    Chilena de Infectología volvió a galardonarlo en 1997, como    Gran Maestro de la Infectología Chilena.  Por supuesto    que este recuento aquí relatado no refleja ni con mucho, lo que    es el Profesor Roque Kraljevic: creador, impulsor y transformador de todo    lo que significa la patología infecciosa en nuestro país.  Con razón    el 22 de diciembre de 1998 recibió en el Teatro Municipal de Santiago    el Premio Sociedades Médicas de Chile a la Excelencia en Medicina,    instituido por los Laboratorios Silesia, con ocasión del cincuentenario    de dichos laboratorios.  Fue un honor    y privilegio para el que escribe estas líneas referirse a la persona    que ha sido su profesor y maestro durante largos años. Al finalizar    mis palabras relaté lo que pudo ser producto de mi imaginación:    "después de despedirse el Profesor Kraljevic del personal      al dejar la Dirección del Hospital en 1969 con profundas y sinceras      palabras en el Auditorio donde tantas veces predicó las buenas      nuevas", lo acompañamos a su oficina. Ahí, mientras    nerviosamente limpiaba sus anteojos, miraba por la ventana hacia donde    años atrás estuvo el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades    Infecciosas del Hospital Ramón Barros Luco. Quizás en ese    momento la distancia que lo separaba le traía a la mente la imagen    de tantos compañeros de ruta y el recuerdo de años de lucha    y de trabajo recompensados al menos en parte, por el afecto y adhesión    de los que fuimos sus alumnos y ayudantes13.    Bibliografía  1.-    Zunino M E. Homenaje al doctor Roque Kraljevic. Bol Soc Chil Infect (1998);    4: 2.  2.-    Laval R E. Homenaje al Profesor Roque Kraljevic. Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía. 1973. Santiago de Chile (inédito)  3.-    Profesor Dr. Roque Kraljevic Orlandini. Maestro de la Medicina Chilena.    (inédito)  4.-    Roque Kraljevic, el sembrador. Entrevista. Rev Chil Salud Pública    (2002); 6: 37-9.  5.-    Roque Kraljevic O. Recuerdos de un "viejo infectólogo".    Contribución a la Historia de la Infectología en Chile.    (1937-1970). Pfizer. Santiago - Chile. 1998.  6.-    Laval R E. Reseña histórica de la atención de los    pacientes con enfermedades infecciosas en Santiago de Chile, hasta la    creación del Hospital Dr. Lucio Córdova. Rev Chil Infectol    (2001); 18: 156-64.  7.-    Kraljevic R. El tifus murino y otras Rickettsiasis. p. 9. Impta. Stanley.    Stgo. de Chile. 1957.  8.-    Salcedo S M. Libro de libros. Recuerdos de un "viejo infectólogo".    Contribución a la Historia de la Infectología en Chile.    (1937-1970). Rev Chil Infectol (1998); 15: 01-2.  9.-    Larraín A C. La Sociedad Médica de Santiago y el Desarrollo    Histórico de la Medicina en Chile. P. 435. Impta. Salesianos. Santiago    - Chile.  10.-    Rosselot J E. Maestros de la Medicina Interna Chilena. Rev Med Chile (2003);    131: 935-8.  11.-    Kraljevic R. Discurso 50° Aniversario Hospital de Enfermedades Infecciosas    Prof. Dr. Lucio Córdova. 2000 (inédito)  12.-    Acuña L G. Evolución de la terapia antimicrobiana: lo que    era, lo que es y lo que será. Rev Chil Infectol (2003); 20 (Supl.):    S7-S10  13.-    Laval E R. Discurso de presentación del prof. Roque Kraljevic.    Entrega de Premio Sociedades Médicas de Chile a la Excelencia en    Medicina. 22 de diciembre de 1998. (inédito)  

Presentamos        a través de esta primera contribución de Enrique Laval R,        Editor de Figuras de la Infectología Chilena, y las que se publicarán        en números siguientes, el aporte que aquellos médicos distinguidos        por la Sociedad Chilena de Infectología como Socios Honorarios,        han hecho al desarrollo y posicionamiento de nuestra especialidad en el        país. 

 El Editor

En el homenaje    al profesor Roque Kraljevic, realizado en el Congreso Chileno de Infectología,    en Valdivia en 1997, la doctora Enna Zunino Martini, actual Jefa de Servicio    del Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago y Profesora de la    especialidad, en hermosas y sentidas palabras, realizó una muy    acertada semblanza del doctor Roque Kraljevic, que con orgullo la suscribo    plenamente: "en verdad, mencionarlo todo es imposible, mas allá      de su labor gigantesca, quien ha concentrado en sí mismo, algo      de padre, de modelo, de crítico de maestro y amigo, porque nos      acogió cariñosamente como discípula, dándonos      pautas y enseñanzas que nos han guiado en nuestros quehaceres profesionales,      viéndolo siempre brillante en la investigación, en la clínica,      la docencia y la administración, desarrollando su labor tanto en      Chile, como en otros países, defendiendo rigurosamente conceptos      básicos de la Infectología, corrigiendo lo que a su espíritu      sagaz, nunca escapa. Finalmente, cuando el temido Profesor Kraljevic,        nos permitió conocer su sensibilidad, se nos fue transformando  en don Roque, más cercano, más nuestro"1. 

Sí,    es cierto, reseñar en pocas palabras su labor docente, asistencial    y de investigación, así como destacar la proyección    que ha señalado para nuestra especialidad de Enfermedades Infecciosas,    sin duda que es difícil tarea, tal como lo expresé en el    homenaje que le rindió la Sociedad Chilena de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía, en agosto de 19732. 

El Profesor    Kraljevic nació en la ciudad de Iquique el 2 de enero de 1911,    realizando sus estudios primarios y secundarios en Valparaíso,    obteniendo su licencia secundaria en 1928. Al año siguiente ingresó    a la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile3. 

¿Qué    lo motivó a estudiar medicina?, fue la pregunta que se le formuló    en una entrevista publicada en la Revista Chilena de Salud Pública    del año 2002. "Cuando era niño tuve muchas enfermedades      y siempre sentí admiración, simpatía y afecto por      aquellos médicos que me atendieron a mí y a mi familia.      La imagen del doctor Murúa que llegaba a su casa, "calmando      la angustia de mi madre, inundando el hogar de paz y tranquilidad",    continúa el Profesor Kraljevi, explayándose sobre "este      médico de blanca barba de fines del siglo XIX y reloj que pendía      del chaleco, con una cadena de plata, con el cual me tomaba parsimoniosamente      el pulso", que me influyó en forma decisiva para "ser      primero un médico de vocación y segundo para marcar mi actitud      como médico frente a mis pacientes", explica el doctor    Kraljevic4. 

En 1937 obtuvo    su título de médico-cirujano. Su tesis fue "La acción      anti-estreptocóccica de la sulfacrisoidina en varias especies animales",    la que fue aprobada con distinción máxima3. 

Pocos años    antes de que obtuviera su título de médico, fue ayudante    de Bacteriología en la Cátedra del Profesor Hugo Vaccaro,    pero en realidad empezó a vislumbrar la importancia del estudio de      las enfermedades infecciosas en la Clínica Médica del Profesor      Exequiel González Cortés. Ahí comprendió la      trascendencia de la formación microbiológica para asumirla      cabalmente al problema de la clínica de las enfermedades por agentes      patógenos vivos, contribuyendo también a ese fin su inquietud      por la epidemiología, colaborando en la Dirección General      de Sanidad, como asesor clínico de la Jefatura Provincial de Santiago. 

El año    1942 fue enviado a la República Argentina por la Honorable Junta    de Beneficencia, permaneciendo desde abril a octubre de ese año    en la Cátedra de Enfermedades Infecciosas del Profesor Carlos Fonso    Gandolfo, en el Hospital Muñiz e Instituto Penna de Buenos Aires.    También en aquella oportunidad fue alumno del curso de Inmunología    aplicada a la Clínica, dictado por el Profesor Bachman y del Profesor    D'Alessandro en el de Enfermedades Infecciosas comunes al hombre y a los    animales. 

Volvió    enseguida a Chile, después de haber obtenido el título de    especialista en Enfermedades Infecciosas y fue designado Jefe de Clínica    del Profesor Abraham Horwitz, en el Servicio de Medicina y Enfermedades    Infecciosas del Hospital Ramón Barros Luco, cuyo jefe era el Profesor    Lucio Córdova Labarca. 

En 1944,    los Profesores Abraham Horwitz (Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas de la Universidad de Chile, 1942) y Roque Kraljevic, iniciaban    la docencia de la Clínica de las Enfermedades Infecciosas, dentro    del Programa del Curso Principal para Especialistas en Salud Pública    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, lo que constituyó    un hito histórico en la enseñanza de la especialidad para    estudiantes de post-grado en Chile, como una novedad en una Escuela de    Salud Pública, tanto en el país como en el extranjero. Esta    actividad docente se amplió, en 1946, cuando el doctor José    Manuel Balmaceda Ossa, Profesor de Medicina de la Universidad Católica    de Chile, invitó a los doctores Horwitz y Kraljevic para iniciar    la docencia de las enfermedades infecciosas a sus alumnos del 5°    Año, como curso integrado de medicina interna y en calidad de Profesores    Agregados2,5. 

Comenzó,    entonces, el Profesor Kraljevic, a sentir que sus deseos tanto tiempo    acariciados, de efectuar un Curso de Clínica de las Enfermedades    Infecciosas, dentro del currículo, si bien autónomo, pero    integrado al de Clínica Médica y a otras especialidades,    habrían de cumplirse en plazos ya no tan lejanos2. 

Desde largos    años había sido considerada por las      autoridades de la antigua Beneficencia, la necesidad de integrar los cuadros      de la asistencia hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado      para el aislamiento y tratamiento de enfermos infecto-contagiosos agudos. 

A partir    de fines de 1938, entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia    el Profesor Lucio Córdova Labarca. Dicho organismo prestó    su aprobación a la indicación que el Profesor Córdova    presentó para proceder a la construcción en Santiago de    un Pabellón, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, para    la atención de los enfermos infecciosos. Fueron designados tres    médicos para organizar dicho Pabellón y que habían    sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas de aquel    hospital, por "su preparación en Bacteriología e      Inmunología, por sus conocimientos de la patología y clínica      de las enfermedades infecciosas, por su dedicación entusiasta a      la especialidad y realización de numerosos trabajos de investigación      y dirección de tesis para optar al título de médico".    Estos médicos fueron los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic    y José Perroni. 

La construcción    del establecimiento tuvo varias interferencias hasta que finalmente en    agosto de 1950, comenzó su habilitación y funcionamiento2,5. 

Es en este    momento cuando se destacó nítidamente la acción del    Profesor Kraljevic. Nombrado Jefe de Servicio, organizó la atención    especializada del paciente febril, en todos sus aspectos, cumpliendo a    cabalidad los objetivos del Pabellón de Enfermedades Infecciosas:    médico-asistencial, docente, experimental o de investigación    y normativo en lo técnico, incorporando la técnica aséptica    de atención al enfermo febril, permitiendo precisar diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades infecciosas en el país, etc. 

Se centralizó    la docencia de las enfermedades infecciosas tanto a nivel universitario    de pre y post grado, de enfermería, etc, bajo la eficaz e inspirada    dirección del Profesor Kraljevic, desfilando por allí los    alumnos de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, Universidad    Católica, del Curso de Especialistas en Salud Pública y    de las Escuelas de Enfermería, siendo secundado por un equipo médico    que trataba de vibrar y de llevar a la práctica las normas y líneas    directrices del Profesor Kraljevic. 

Al cabo de    12 años de intensa y fructífera labor, las actividades se    habían más que duplicado, llegando el Pabellón a    constituirse en un Centro de Referencia Nacional de la Patología    Infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital    Ramón Barros Luco, que      no permitían el desarrollo y la mantención adecuada del      edificio, llevaron al doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar      con los mejores argumentos para obtener la separación e independencia      del Pabellón en relación a la administración del      Hospital Barros Luco, transformándose en un establecimiento con      dirección y presupuesto independientes". 

Finalmente,    el 1° de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la    categoría de Establecimiento, con el nombre de Hospital de Enfermedades    Infecciosas Profesor Doctor Lucio Córdova, designación solicitada    por el Profesor Kraljevic en memoria de su maestro. 

El Profesor    Kraljevic continuó su brillante labor como Director del Hospital    hasta su jubilación en octubre de 19692,5,6. 

Ya que largo    sería detallar su gran producción científica, no    puedo dejar de mencionar su magnífica monografía sobre "El      tifus murino y otras Rickettsiasis", que le sirvió de    tesis para optar al título de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas de la Universidad de Chile, en 1957, siendo el resultado de    la búsqueda del tifus exantemático murino, mediante técnica    de aislamiento de la Rickettsia typhi (antes llamada mooserii)    en animales de laboratorio y la reacción de fijación del    complemento. Constituyó el estudio sistemático de los caracteres    clínicos y de laboratorio del tifus murino, realizado por primera    vez en Chile2,6,7. 

La otra obra,    tanto y seguramente de gran valor sentimental y docente, es "Recuerdos      de un viejo infectólogo. Contribución a la Historia de la      Infectología en Chile (1937-1970)", finamente y muy bien    comentada por el Profesor Doctor Mario Salcedo Sepúlveda, su digno    sucesor en la docencia, quien comienza por decir que "es bueno      que las memorias se escriban antes del olvido y estos recuerdos del doctor      Kraljevic lo son no sólo de su propia vida personal y profesional,      sino que también tocan los acontecimientos de muchas otras personas,      entre éstas, las de quien les habla y evocan importantes sucesos      de las ciencias médicas, de la medicina chilena y de sus instituciones"8. 

Es verdad:    este libro no sólo es la biografía de un gran maestro de    las enfermedades infecciosas, sino que nos compromete e integra a todos    los que tuvimos el privilegio de ser sus alumnos y luego sus ayudantes. 

De las muchas    actividades que el Profesor Kraljevic realizó en su vida profesional,    es necesario destacar el haber sido el fundador y durante 20 años    el Director del Departamento Médico de Laboratorios      Pfizer de Chile y a la vez, Jefe de Investigaciones Clínicas que      se efectuaron en distintos hospitales chilenos, con los nuevos antimicrobianos      y fármacos originados en los laboratorios Pfizer de USA5,12. 

Es motivo    de reconocimiento, que aún cuando se acogió a jubilación,    en 1969, siguió prestando atención médica a los alumnos    de la Universidad de Chile en el "Servicio Médico y Dental"    de dicha Universidad. Esta tarea la realizó hasta cumplir 90 años    de edad en el año 20013. 

Después    de ser en varias oportunidades, miembro del Directorio de la Sociedad    Médica de Santiago, fue designado Presidente de dicha Sociedad,    desde julio de 1959 hasta igual mes de 1961. En 1969 se le nombró    Socio Honorario9. 

En 1974 se    le distinguió como Miembro Honorario del Servicio Nacional de Salud. 

La Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile lo nombró    Profesor Titular de Medicina y en 1984, la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, lo recibió como Profesor Emérito,    anteriormente Profesor Titular de Enfermedades Infecciosas (1961). Un    año después la Pontificia Universidad Católica de    Chile le concedió Grado Honorífico Académico y lo    nombró Miembro Académico de su Facultad de Medicina. 

Junto con    el recordado Profesor Antonio del Solar, el Profesor Kraljevic fue nombrado    Miembro Honorario de la Sociedad Chilena de Infectología (Viña    del Mar, 1993), la Junta Directiva, encabezada por el doctor Eduardo Gotuzzo,    le confirió el título de Maestro de la Infectología    Latinoamericana3. 

También    la Sociedad Médica de Santiago, en 1984, lo distinguió como    Maestro de la Medicina Interna de Chile. "Hay en esta denominación      societaria, el reconocimiento al maestro, el formador, al abridor de caminos,      para la mejor realización del hombre, de la comunidad y de la disciplina      que ha sido su quehacer"10. Todas    estas características constituyen el bagaje del Profesor Kraljevic,    en su quehacer universitario y profesional. 

En 1988,    le fue otorgado el título de Miembro Honorario de la Academia Chilena    de Medicina (Instituto de Chile). 

En agosto    del año 2000, el Hospital de Enfermedades Infecciosas, celebró    su quincuagésimo aniversario y en un acto efectuado en el Auditorio    principal del establecimiento, que lleva el nombre del doctor Roque Kraljevic,    se le otorgó un Diploma como Iniciador y Primer Director del Hospital.    En un hermoso discurso en que agradeció la distinción, recordó    con gran cariño, a todos los      que fueron sus colaboradores, resaltando la importancia que ha tenido      dicho nosocomio para el desarrollo de la especialidad en Chile11. 

Nuestra Sociedad    Chilena de Infectología volvió a galardonarlo en 1997, como    Gran Maestro de la Infectología Chilena. 

Por supuesto    que este recuento aquí relatado no refleja ni con mucho, lo que    es el Profesor Roque Kraljevic: creador, impulsor y transformador de todo    lo que significa la patología infecciosa en nuestro país. 

Con razón    el 22 de diciembre de 1998 recibió en el Teatro Municipal de Santiago    el Premio Sociedades Médicas de Chile a la Excelencia en Medicina,    instituido por los Laboratorios Silesia, con ocasión del cincuentenario    de dichos laboratorios. 

Fue un honor    y privilegio para el que escribe estas líneas referirse a la persona    que ha sido su profesor y maestro durante largos años. Al finalizar    mis palabras relaté lo que pudo ser producto de mi imaginación:    "después de despedirse el Profesor Kraljevic del personal      al dejar la Dirección del Hospital en 1969 con profundas y sinceras      palabras en el Auditorio donde tantas veces predicó las buenas      nuevas", lo acompañamos a su oficina. Ahí, mientras    nerviosamente limpiaba sus anteojos, miraba por la ventana hacia donde    años atrás estuvo el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades    Infecciosas del Hospital Ramón Barros Luco. Quizás en ese    momento la distancia que lo separaba le traía a la mente la imagen    de tantos compañeros de ruta y el recuerdo de años de lucha    y de trabajo recompensados al menos en parte, por el afecto y adhesión    de los que fuimos sus alumnos y ayudantes13. 