https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600013
Absceso cutáneo por Gemella morbillorum

  Resumen Presentamos un caso de absceso cutáneo por Gemella    morbillorum, un coco gram positivo, comensal orofarín-geo habitual, que    en contadas ocasiones causa patología en el hombre. Los procesos infecciosos    asociados a este patógeno son similares a aquellos causados por la familia de    Streptococci viridans en cuanto a espectro, describiéndose casos de infección    endovascular (fundamentalmente endocarditis) así como infecciones agudas invasivas.    Hay pocos casos descritos de infección cutánea. Palabras clave: Piel, microbiología, Staphylococcus.   INTRODUCCIÓN Gemella morbillorum es un coco grampositivo    anaerobio facultativo, denominado hasta 1988 como Streptococcus morbillorum.    Se aisló en 1917 e inicialmente, debido a su naturaleza anaeróbica se transfirió    al género Peptostreptococcus1. Posteriormente se incluyó en    el género Streptococcus basándose en el hecho de que el ácido láctico    es un producto fundamental en su metabolismo. Finalmente fue reclasificado en    1988 a su denominación actual tras la apreciación por medio de hibridación ADN-ADN,    del análisis del contenido de guanina y citosina, que permitió demostrar su    similitud con Gemella haemolysans2. Gemella morbillorum    es un componente habitual de la microbiota orofaríngea, intestinal y genitourinaria3,    que da origen a procesos infecciosos en contadas ocasiones. Las infecciones    asociadas a este patógeno son generalmente endovasculares y fundamentalmente    endocarditis3-5. Tanto en su denominación de G morbillorum como    con la previa, están documentados casos esporádicos de infección por este microorganismo.    Las localizaciones cutáneas no son habituales, describiéndose hasta ahora pocos    episodios4-6. Presentamos un caso inusual de aislamiento de este    microorganismo en un absceso cutáneo ubicado en la pared costal. CASO CLÍNICO Varón de 78 años que acudió a la unidad de emergencia    por un cuadro de probable infección respiratoria alta con tos, expectoración    y dificultad respiratoria. Entre sus antecedentes destacaba una artropatía degenerativa,    ser ex-fumador (30 cigarrillos diarios hasta hacía dos años) y bebedor excesivo.    En la exploración física destacaban: T° 38,5 °C axilar, conciencia conservada,    bien orientado, colaborador. No presentaba dificultad respiratoria con administración    de O , hábito asténico, sin impresionar a la exploración de un compromiso grave    en su estado general. En pared costal izquierda presentaba una tumoración de    ~ 3 cmx 3 cm, dolorosay con signos inflamatorios (calor y eritema), no adherida    a planos profundos. Ruidos cardíacos rítmicos. Murmullo vesicular pulmonar conservado.    No se describieron organomegalias ni puntos dolorosos en la exploración abdominal.    Entre las exploraciones complementarias destacaba insuficiencia respiratoria    (pH arterial 7,48; p02 54 rnrnHg; pC02 35 mrnHg, Saturación    02: 92%,HC03: 27)y hemogramacon 17.420 leucocitos /mm3    (82% neutrófilos y 4% baciliformes). VHS 106 mm/h. Ante la persistencia de insuficiencia    respiratoria fue finalmente ingresado en el hospital. Una Rx de tórax mostró    una mínima efusión pleural izquierda, sin poder descartar la co-existencia de    consolidación. La Rx de parrilla costal izquierda no demostró signos de afectación    ósea, pero evidenció un incremento de los tejidos blandos adyacentes a la parrilla    costal. No se dispuso de muestra de esputo para estudio microbiológico dada    la ausencia de expectoración del paciente. Los hemocultivos (incubados en BacT/Alert®    (BioMerieux) durante un período de 5 días), resultaron negativos. Antígenos    para Legionella y Streptococcuspneumoniae (BINAXNOW, INVERNESS)    en orina, negativos. Se realizó punción del absceso, visualizándose    cocos grampositivos agrupados en cadenas. Se realizó posteriormente drenaje    quirúrgico de la colección obteniéndose ~100 cc de material purulento, cultivándose    G. morbillorum. Tras 14 días con tratamiento antibiótico por vía endovenosa    (1 g cada 8 horas amoxicilina/ácido clavulánico), se dio de alta al paciente    con terapia oral (875/125 mg cada 8 h), hasta completar un total de 3 semanas    de tratamiento. En la actualidad, transcurrido un año, el paciente se encuentra    asintomático. Estudio microbiológico. Tras 48 h de incubación    en los medios agar sangre Columbia, agar chocolate y en anaerobiosis, se obtuvieron    colonias a-hemolíticas, catalasa negativas, con mejor crecimiento en el medio    anaerobio. Los microorganismos se identificaron como G. morbillorum y    G. haemolysans mediante el sistema API 20 Strep (CAPI System, BioMérieux).    La certeza en la identificación de G. morbillorum en base al sustrato    PYRA es de 3 0% y con el sustrato LAP (Zyme A+Zyme B) de 86%. Se determinó la    susceptibilidad a los siguientes antimicrobianos ß-lactámicos mediante dilución    en agar siguiendo las recomendaciones del CLSF: penicilina, amoxicilina, amoxicilina/ácido    clavulánico, cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxonay cefepimay a los glucopéptidos    vancomicina y teicoplanina. En ausencia de valores de corte definidos para Gemella    sp, se utilizaron los establecidos por el CLSI para Streptococcus α-hemolíticos,    considerando las similitudes entre ambos grupos bacterianos. Para determinar    la CIM de amoxicilina, amoxicilina/ácido clavulánico y cefuroxima, se utilizaron    los puntos de corte definidos por el CLSI para Streptococcuspneumoniae. DISCUSIÓN Gemella morbillorum puede causar, ocasionalmente,    infecciones del tipo cutáneo o subcutáneo, bacteriemia (endocarditis subaguda    o crónica) y complicaciones sépticas agudas secundarias a bacteriemia, como    meningitis o artritis3-5. Asimismo, puede estar involucrada en infecciones    mixtas, llegando a desempeñar un papel en infecciones invasoras de tejidos blandos,    relacionadas con traumatismos o heridas quirúrgicas. En el paciente con absceso    cutáneo que aquí presentamos, inusual por su incidencia6, no pudo    relacionarse con bacteriemia previa ni se identificó puerta de entrada. El tratamiento óptimo de las infección por G.    morbillorum no está bien definido. En cualquier circunstancia, el drenaje    de cualquier foco supurativo debe considerarse prioritario. En pacientes con    endocarditis, en general, se ha sugerido la combinación de un agente ß-lactámico    con un aminoglucósido, reservando la vancomicina para cepas resistentes a penicilina7.    La conducta más racional, si se confirma la naturaleza monomicrobiana de la    infección, es el tratamiento con penicilina G sódica. Para el tratamiento específico    de G. morbillorum se indica bencil-penicilina en altas dosis, y puede    asociarse un aminoglucósido. A pesar de que se ha detectado resistencia de esta    bacteria a penicilina, en relación, posiblemente, con una alteración en las    PBPs (proteínas de unión a penicilinas), tratándose de un número escaso de reportes,    ello no ha conducido a un cambio en la indicación terapéutica empírica inicial.8   REFERENCIAS 1.- Tunnicliff R. The cultivation of a micrococcus    from blood in pre and eruptive stages of measles. JAMA 1917; 68: 1028-30.        [ Links ]2.- Kilpper-Balz R, Schleifer K H. Transfer of    Streptococcus morbillorum to the Gemidla genus Gemella morbillorum    comb Nov. Int J Syst Bacteriol 1988; 38: 442-3.        [ Links ]3.- Omran Y, Wood C A. Endovascular infection    and septic arthritis caused by Gemella morbillorum. Diagn Microbiol Infect    Dis 1993; 16: 131-4.        [ Links ]4.- García-Lechuz J M, Cuevas-Lobato O, Hernán-gomez    S, Hermida A, Guinea J, Marín M, et al. Extra-abdominal infections due to Gemella    species. Int J Infect Dis 2002; 6 (1):78-82.        [ Links ]5.- Debast S B, Koot R, Meis J F G M. Infections    caused by Gemella morbillorum. Lancet 1993; 342: 560.        [ Links ]6.- Bachmeyer C, Landgraf N, Daumas L. Son tissue    infection caused by in two intravenous drug users. J Am Acad Dermatol. 2005;    52: 704-5.        [ Links ]7.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for dilution antimicrobial susceptibility tests for bacteria    that grow aerobically. 7th ed. Approved Standard M7-A6. Wayne, PA: National    Committee for Clinical Laboratory Standards; 2006.         [ Links ]8.- Vasishtha S, Isenberg H D, Sood S K. Gemella    morbillorum as a cause of septic shock. Clin Infect Dis 1996; 22: 1084-6.            [ Links ]9.- Cerdá-Zolezzi P, Goñi-Cepero P Millán-Laplana    L, Rubio-Calvo C, Duran E. Oca M, et al. Sensibilidad a antibióticos betalactámicos,    glucopéptidos y aminoglucó-sidos en cepas comensales de estreptococos alfahemolíticos    y Gemella spp. resistentes a eritromicina. Enf Infecc Microbiol Clin    2008; 26: 4-9.        [ Links ]  Recibido: 6 de abril de 2008 Aceptado:    29 de agosto de 2009 Correspondencia    a: lago Villamil Cajoto iago.villamil.cajoto@sergas.es



Resumen

Presentamos un caso de absceso cutáneo por Gemella    morbillorum, un coco gram positivo, comensal orofarín-geo habitual, que    en contadas ocasiones causa patología en el hombre. Los procesos infecciosos    asociados a este patógeno son similares a aquellos causados por la familia de    Streptococci viridans en cuanto a espectro, describiéndose casos de infección    endovascular (fundamentalmente endocarditis) así como infecciones agudas invasivas.    Hay pocos casos descritos de infección cutánea.

Palabras clave: Piel, microbiología, Staphylococcus.

  INTRODUCCIÓN Gemella morbillorum es un coco grampositivo    anaerobio facultativo, denominado hasta 1988 como Streptococcus morbillorum.    Se aisló en 1917 e inicialmente, debido a su naturaleza anaeróbica se transfirió    al género Peptostreptococcus1. Posteriormente se incluyó en    el género Streptococcus basándose en el hecho de que el ácido láctico    es un producto fundamental en su metabolismo. Finalmente fue reclasificado en    1988 a su denominación actual tras la apreciación por medio de hibridación ADN-ADN,    del análisis del contenido de guanina y citosina, que permitió demostrar su    similitud con Gemella haemolysans2. Gemella morbillorum    es un componente habitual de la microbiota orofaríngea, intestinal y genitourinaria3,    que da origen a procesos infecciosos en contadas ocasiones. Las infecciones    asociadas a este patógeno son generalmente endovasculares y fundamentalmente    endocarditis3-5. Tanto en su denominación de G morbillorum como    con la previa, están documentados casos esporádicos de infección por este microorganismo.    Las localizaciones cutáneas no son habituales, describiéndose hasta ahora pocos    episodios4-6. Presentamos un caso inusual de aislamiento de este    microorganismo en un absceso cutáneo ubicado en la pared costal. CASO CLÍNICO Varón de 78 años que acudió a la unidad de emergencia    por un cuadro de probable infección respiratoria alta con tos, expectoración    y dificultad respiratoria. Entre sus antecedentes destacaba una artropatía degenerativa,    ser ex-fumador (30 cigarrillos diarios hasta hacía dos años) y bebedor excesivo.    En la exploración física destacaban: T° 38,5 °C axilar, conciencia conservada,    bien orientado, colaborador. No presentaba dificultad respiratoria con administración    de O , hábito asténico, sin impresionar a la exploración de un compromiso grave    en su estado general. En pared costal izquierda presentaba una tumoración de    ~ 3 cmx 3 cm, dolorosay con signos inflamatorios (calor y eritema), no adherida    a planos profundos. Ruidos cardíacos rítmicos. Murmullo vesicular pulmonar conservado.    No se describieron organomegalias ni puntos dolorosos en la exploración abdominal.    Entre las exploraciones complementarias destacaba insuficiencia respiratoria    (pH arterial 7,48; p02 54 rnrnHg; pC02 35 mrnHg, Saturación    02: 92%,HC03: 27)y hemogramacon 17.420 leucocitos /mm3    (82% neutrófilos y 4% baciliformes). VHS 106 mm/h. Ante la persistencia de insuficiencia    respiratoria fue finalmente ingresado en el hospital. Una Rx de tórax mostró    una mínima efusión pleural izquierda, sin poder descartar la co-existencia de    consolidación. La Rx de parrilla costal izquierda no demostró signos de afectación    ósea, pero evidenció un incremento de los tejidos blandos adyacentes a la parrilla    costal. No se dispuso de muestra de esputo para estudio microbiológico dada    la ausencia de expectoración del paciente. Los hemocultivos (incubados en BacT/Alert®    (BioMerieux) durante un período de 5 días), resultaron negativos. Antígenos    para Legionella y Streptococcuspneumoniae (BINAXNOW, INVERNESS)    en orina, negativos. Se realizó punción del absceso, visualizándose    cocos grampositivos agrupados en cadenas. Se realizó posteriormente drenaje    quirúrgico de la colección obteniéndose ~100 cc de material purulento, cultivándose    G. morbillorum. Tras 14 días con tratamiento antibiótico por vía endovenosa    (1 g cada 8 horas amoxicilina/ácido clavulánico), se dio de alta al paciente    con terapia oral (875/125 mg cada 8 h), hasta completar un total de 3 semanas    de tratamiento. En la actualidad, transcurrido un año, el paciente se encuentra    asintomático. Estudio microbiológico. Tras 48 h de incubación    en los medios agar sangre Columbia, agar chocolate y en anaerobiosis, se obtuvieron    colonias a-hemolíticas, catalasa negativas, con mejor crecimiento en el medio    anaerobio. Los microorganismos se identificaron como G. morbillorum y    G. haemolysans mediante el sistema API 20 Strep (CAPI System, BioMérieux).    La certeza en la identificación de G. morbillorum en base al sustrato    PYRA es de 3 0% y con el sustrato LAP (Zyme A+Zyme B) de 86%. Se determinó la    susceptibilidad a los siguientes antimicrobianos ß-lactámicos mediante dilución    en agar siguiendo las recomendaciones del CLSF: penicilina, amoxicilina, amoxicilina/ácido    clavulánico, cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxonay cefepimay a los glucopéptidos    vancomicina y teicoplanina. En ausencia de valores de corte definidos para Gemella    sp, se utilizaron los establecidos por el CLSI para Streptococcus α-hemolíticos,    considerando las similitudes entre ambos grupos bacterianos. Para determinar    la CIM de amoxicilina, amoxicilina/ácido clavulánico y cefuroxima, se utilizaron    los puntos de corte definidos por el CLSI para Streptococcuspneumoniae. DISCUSIÓN Gemella morbillorum puede causar, ocasionalmente,    infecciones del tipo cutáneo o subcutáneo, bacteriemia (endocarditis subaguda    o crónica) y complicaciones sépticas agudas secundarias a bacteriemia, como    meningitis o artritis3-5. Asimismo, puede estar involucrada en infecciones    mixtas, llegando a desempeñar un papel en infecciones invasoras de tejidos blandos,    relacionadas con traumatismos o heridas quirúrgicas. En el paciente con absceso    cutáneo que aquí presentamos, inusual por su incidencia6, no pudo    relacionarse con bacteriemia previa ni se identificó puerta de entrada. El tratamiento óptimo de las infección por G.    morbillorum no está bien definido. En cualquier circunstancia, el drenaje    de cualquier foco supurativo debe considerarse prioritario. En pacientes con    endocarditis, en general, se ha sugerido la combinación de un agente ß-lactámico    con un aminoglucósido, reservando la vancomicina para cepas resistentes a penicilina7.    La conducta más racional, si se confirma la naturaleza monomicrobiana de la    infección, es el tratamiento con penicilina G sódica. Para el tratamiento específico    de G. morbillorum se indica bencil-penicilina en altas dosis, y puede    asociarse un aminoglucósido. A pesar de que se ha detectado resistencia de esta    bacteria a penicilina, en relación, posiblemente, con una alteración en las    PBPs (proteínas de unión a penicilinas), tratándose de un número escaso de reportes,    ello no ha conducido a un cambio en la indicación terapéutica empírica inicial.8   REFERENCIAS 1.- Tunnicliff R. The cultivation of a micrococcus    from blood in pre and eruptive stages of measles. JAMA 1917; 68: 1028-30.        [ Links ]2.- Kilpper-Balz R, Schleifer K H. Transfer of    Streptococcus morbillorum to the Gemidla genus Gemella morbillorum    comb Nov. Int J Syst Bacteriol 1988; 38: 442-3.        [ Links ]3.- Omran Y, Wood C A. Endovascular infection    and septic arthritis caused by Gemella morbillorum. Diagn Microbiol Infect    Dis 1993; 16: 131-4.        [ Links ]4.- García-Lechuz J M, Cuevas-Lobato O, Hernán-gomez    S, Hermida A, Guinea J, Marín M, et al. Extra-abdominal infections due to Gemella    species. Int J Infect Dis 2002; 6 (1):78-82.        [ Links ]5.- Debast S B, Koot R, Meis J F G M. Infections    caused by Gemella morbillorum. Lancet 1993; 342: 560.        [ Links ]6.- Bachmeyer C, Landgraf N, Daumas L. Son tissue    infection caused by in two intravenous drug users. J Am Acad Dermatol. 2005;    52: 704-5.        [ Links ]7.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for dilution antimicrobial susceptibility tests for bacteria    that grow aerobically. 7th ed. Approved Standard M7-A6. Wayne, PA: National    Committee for Clinical Laboratory Standards; 2006.         [ Links ]8.- Vasishtha S, Isenberg H D, Sood S K. Gemella    morbillorum as a cause of septic shock. Clin Infect Dis 1996; 22: 1084-6.            [ Links ]9.- Cerdá-Zolezzi P, Goñi-Cepero P Millán-Laplana    L, Rubio-Calvo C, Duran E. Oca M, et al. Sensibilidad a antibióticos betalactámicos,    glucopéptidos y aminoglucó-sidos en cepas comensales de estreptococos alfahemolíticos    y Gemella spp. resistentes a eritromicina. Enf Infecc Microbiol Clin    2008; 26: 4-9.        [ Links ]  Recibido: 6 de abril de 2008 Aceptado:    29 de agosto de 2009 Correspondencia    a: lago Villamil Cajoto iago.villamil.cajoto@sergas.es



INTRODUCCIÓN

Gemella morbillorum es un coco grampositivo    anaerobio facultativo, denominado hasta 1988 como Streptococcus morbillorum.    Se aisló en 1917 e inicialmente, debido a su naturaleza anaeróbica se transfirió    al género Peptostreptococcus1. Posteriormente se incluyó en    el género Streptococcus basándose en el hecho de que el ácido láctico    es un producto fundamental en su metabolismo. Finalmente fue reclasificado en    1988 a su denominación actual tras la apreciación por medio de hibridación ADN-ADN,    del análisis del contenido de guanina y citosina, que permitió demostrar su    similitud con Gemella haemolysans2. Gemella morbillorum    es un componente habitual de la microbiota orofaríngea, intestinal y genitourinaria3,    que da origen a procesos infecciosos en contadas ocasiones. Las infecciones    asociadas a este patógeno son generalmente endovasculares y fundamentalmente    endocarditis3-5. Tanto en su denominación de G morbillorum como    con la previa, están documentados casos esporádicos de infección por este microorganismo.    Las localizaciones cutáneas no son habituales, describiéndose hasta ahora pocos    episodios4-6. Presentamos un caso inusual de aislamiento de este    microorganismo en un absceso cutáneo ubicado en la pared costal.

CASO CLÍNICO

Varón de 78 años que acudió a la unidad de emergencia    por un cuadro de probable infección respiratoria alta con tos, expectoración    y dificultad respiratoria. Entre sus antecedentes destacaba una artropatía degenerativa,    ser ex-fumador (30 cigarrillos diarios hasta hacía dos años) y bebedor excesivo.    En la exploración física destacaban: T° 38,5 °C axilar, conciencia conservada,    bien orientado, colaborador. No presentaba dificultad respiratoria con administración    de O , hábito asténico, sin impresionar a la exploración de un compromiso grave    en su estado general. En pared costal izquierda presentaba una tumoración de    ~ 3 cmx 3 cm, dolorosay con signos inflamatorios (calor y eritema), no adherida    a planos profundos. Ruidos cardíacos rítmicos. Murmullo vesicular pulmonar conservado.    No se describieron organomegalias ni puntos dolorosos en la exploración abdominal.    Entre las exploraciones complementarias destacaba insuficiencia respiratoria    (pH arterial 7,48; p02 54 rnrnHg; pC02 35 mrnHg, Saturación    02: 92%,HC03: 27)y hemogramacon 17.420 leucocitos /mm3    (82% neutrófilos y 4% baciliformes). VHS 106 mm/h. Ante la persistencia de insuficiencia    respiratoria fue finalmente ingresado en el hospital. Una Rx de tórax mostró    una mínima efusión pleural izquierda, sin poder descartar la co-existencia de    consolidación. La Rx de parrilla costal izquierda no demostró signos de afectación    ósea, pero evidenció un incremento de los tejidos blandos adyacentes a la parrilla    costal. No se dispuso de muestra de esputo para estudio microbiológico dada    la ausencia de expectoración del paciente. Los hemocultivos (incubados en BacT/Alert®    (BioMerieux) durante un período de 5 días), resultaron negativos. Antígenos    para Legionella y Streptococcuspneumoniae (BINAXNOW, INVERNESS)    en orina, negativos.

Se realizó punción del absceso, visualizándose    cocos grampositivos agrupados en cadenas. Se realizó posteriormente drenaje    quirúrgico de la colección obteniéndose ~100 cc de material purulento, cultivándose    G. morbillorum. Tras 14 días con tratamiento antibiótico por vía endovenosa    (1 g cada 8 horas amoxicilina/ácido clavulánico), se dio de alta al paciente    con terapia oral (875/125 mg cada 8 h), hasta completar un total de 3 semanas    de tratamiento. En la actualidad, transcurrido un año, el paciente se encuentra    asintomático.

Estudio microbiológico. Tras 48 h de incubación    en los medios agar sangre Columbia, agar chocolate y en anaerobiosis, se obtuvieron    colonias a-hemolíticas, catalasa negativas, con mejor crecimiento en el medio    anaerobio. Los microorganismos se identificaron como G. morbillorum y    G. haemolysans mediante el sistema API 20 Strep (CAPI System, BioMérieux).    La certeza en la identificación de G. morbillorum en base al sustrato    PYRA es de 3 0% y con el sustrato LAP (Zyme A+Zyme B) de 86%. Se determinó la    susceptibilidad a los siguientes antimicrobianos ß-lactámicos mediante dilución    en agar siguiendo las recomendaciones del CLSF: penicilina, amoxicilina, amoxicilina/ácido    clavulánico, cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxonay cefepimay a los glucopéptidos    vancomicina y teicoplanina. En ausencia de valores de corte definidos para Gemella    sp, se utilizaron los establecidos por el CLSI para Streptococcus α-hemolíticos,    considerando las similitudes entre ambos grupos bacterianos. Para determinar    la CIM de amoxicilina, amoxicilina/ácido clavulánico y cefuroxima, se utilizaron    los puntos de corte definidos por el CLSI para Streptococcuspneumoniae.

DISCUSIÓN

Gemella morbillorum puede causar, ocasionalmente,    infecciones del tipo cutáneo o subcutáneo, bacteriemia (endocarditis subaguda    o crónica) y complicaciones sépticas agudas secundarias a bacteriemia, como    meningitis o artritis3-5. Asimismo, puede estar involucrada en infecciones    mixtas, llegando a desempeñar un papel en infecciones invasoras de tejidos blandos,    relacionadas con traumatismos o heridas quirúrgicas. En el paciente con absceso    cutáneo que aquí presentamos, inusual por su incidencia6, no pudo    relacionarse con bacteriemia previa ni se identificó puerta de entrada.

El tratamiento óptimo de las infección por G.    morbillorum no está bien definido. En cualquier circunstancia, el drenaje    de cualquier foco supurativo debe considerarse prioritario. En pacientes con    endocarditis, en general, se ha sugerido la combinación de un agente ß-lactámico    con un aminoglucósido, reservando la vancomicina para cepas resistentes a penicilina7.    La conducta más racional, si se confirma la naturaleza monomicrobiana de la    infección, es el tratamiento con penicilina G sódica. Para el tratamiento específico    de G. morbillorum se indica bencil-penicilina en altas dosis, y puede    asociarse un aminoglucósido. A pesar de que se ha detectado resistencia de esta    bacteria a penicilina, en relación, posiblemente, con una alteración en las    PBPs (proteínas de unión a penicilinas), tratándose de un número escaso de reportes,    ello no ha conducido a un cambio en la indicación terapéutica empírica inicial.8