https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600005
Pseudomonas aeruginosa resistente a antimicrobianos en hospitales colombianos

 Resumen Introducción: Pseudomonas    aeruginosa causa infecciones con altas tasas de morbilidad y mortalidad.    Objetivo: Conocer las tasas de resistencia de P. aeruginosa en    instituciones hospitalarias colombianas. Material y Métodos: Se    realizó un análisis descriptivo de las tasas de resistencia a    los antimicrobianos en los aislados de P. aeruginosa en 33 hospitales    inscritos a una red de vigilancia en Colombia. Se estudió la resistencia    entre enero de 2005 y diciembre de 2009. Se usaron las normas del Clinical and    Laboratory Standard Institute (2009) para determinar la resistencia. Resultados:    Se identificaron 9.905 aislados de P. aeruginosa (4,9% de todos los aislados).    En las unidades de cuidado intensivo (UCI) P. aeruginosa mostró    una resistencia global a aztreonam, cefepime, ceftazidima, imipenem, meropenem    y piperacilina/tazobactam de 31,8%, 23,9%, 24,8%, 22,5%, 20,3%, y 22,3%, respectivamente.    Las tasas de resistencia aumentaron para piperacilina/tazobactam, cefepime e    imipenem; se mantuvo sin cambios para meropenem y disminuyó para los    aminoglucósidos, quinolonas y ceftazidima. Resistencia a uno, dos y tres    o más familias de antimicrobianos se encontró en 17%, 12,5% y    32,1%, respectivamente. En las salas de hospitalización la resistencia    fue ligeramente inferior, pero usualmente mayor a 10%. Conclusión:    La resistencia en los aislados de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados    y especialmente en los admitidos a las UCI, en Colombia es elevada, incluyendo    los aislados con multi-resistencia. Palabras clave (DeCS): Pseudomonas    aeruginosa, fármaco-resistencia microbiana, unidades de terapia    intensiva, unidades hospitalarias, agentes antimicrobianos, Colombia.    Introducción Pseudomonas aeruginosa    es un microorganismo implicado en infecciones intrahospitalarias con altas tasas    de morbilidad y mortalidad12, con la capacidad de crecer en ambientes    adversos, y que posee múltiples mecanismos de resistencia, entre ellos    la regulación a la alta de los sistemas de expulsión, aumento    en la expresión de la β-lactamasa    Amp-C cromosómica, mutación de las topoisomerasas II y IV,    reducción de canales de porinas y producción de β-lactamasas    de espectro extendido adquiridas. Un mecanismo de resistencia puede afectar    múltiples antimicrobianos y varios mecanismos de resistencia pueden co-existir    en una cepa determinada3. Se han descrito factores que    favorecen la aparición de aislados de P. aeruginosa como el tiempo    de estancia en el hospital, el aislamiento en una muestra respiratoria, el aislamiento    previo del mismo microorganismo y el uso de medicamentos con actividad contra    Pseudomonas4. La resistencia antimicrobiana en este    microorganismo tiene un efecto sobre una mayor tasa de mortalidad en los pacientes    infectados por cepas resistentes cuando reciben una terapia empírica    inadecuada (30,7 vs 17,8%), comparada con aquellos que reciben un manejo apropiado5.    Adicionalmente, la presión selectiva ejercida por el uso indiscriminado    de antimicrobianos en los hospitales produce    un aumento de las infecciones por microorganismos multi-resistentes en pacientes    susceptibles. Por esta razón, es importante conocer las tasas de resistencia    locales y regionales con el fin de favorecer la prescripción apropiada    de antimicrobianos, especialmente de forma empírica. En el siguiente trabajo se estudiaron    las tasas de resistencia antimicrobiana disponibles en los aislados de P.    aeruginosa en salas de internación o de unidades de cuidados intensivos    (UCI) en hospitales inscritos a una red de vigilancia con 33 hospitales en Colombia    entre 2005 y 2009. Materiales y Métodos Diseño Se realizó un estudio    observacional, descriptivo, basado en la vigilancia multicéntrica de    los aislados bacterianos de muestras tomadas en las unidades de cuidados intensivos    y en las salas de hospitalización pertenecientes al sistema de vigilancia    del Grupo para el Control de Resistencia Bacteriana de Bogotá (GREBO)    desde enero de 2005 hasta diciembre de 20 096. Red de vigilancia Esta red consta de treinta y    tres laboratorios institucionales de hospitales de tercer nivel (capacidad de    los hospitales que va desde 100 hasta 700    camas), situados en cinco regiones de Colombia: Bogotá (capital de Colombia),    Ibagué y Neiva (suroeste del país), Manizales (zona montañosa    adyacente a la zona de cultivo del café) y Cúcuta (cerca de la    frontera con Venezuela). Estas instituciones cuentan con procedimientos comunes    para detectar la resistencia, reportarla y con control de calidad centralizado6.    Todas las instituciones tienen la identificación automática y    sistemas de pruebas de susceptibilidad bacteriana (MicroScan, Dade Behring,    E.U.A., o Vitek, Biomerieux, Francia) y se realizaron de acuerdo con los estándares    (2009) del CLSI. Análisis Cada institución notificó    información mensualmente en bases de datos exportados desde sistemas    automatizados. Cada base de datos fue convertida a un formato estándar    con Baclink 2,0 software (OMS, Suiza) y luego analizadas utilizando Whonet 5,4    software (OMS, Suiza). Se utilizaron los datos de todo tipo de muestras de los    servicios identificados como UCI o como salas de hospitalización. Se    extrajo la información sobre las primeras muestras por paciente, sin    pacientes repetidos para su análisis. Las frecuencias de resistencia    absoluta y relativa fueron analizadas por períodos anuales. Cuadros comparativos    y gráficos de tendencia e histogramas fueron preparados en Excel 2007    software (Microsoft, E.U.A.). Resultados Desde enero de 2005 hasta diciembre    de 2009, fueron realizados un total de 203.401 aislados, 66.936 en UCI y 136.465    en salas de hospitalización. De estos aislados, P. aeruginosa    correspondió a 4,9% (n: 9.905), 3.558 en UCI y 6.347 en salas de hospitalización.    En los dos escenarios clínicos, P. aeruginosa fue el quinto microorganismo    más frecuentemente aislado, precedido por Escherichia coli (23%,    n: 47.132 aislados), Staphylococcus aureus (10,4%, n: 21.225 aislados),    S. epidermidis (8,25%, n: 16.781 aislados) y Klebsiella pneumoniae    (7,3%, n: 14.955 aislados). En las muestras de UCI, P.    aeruginosa fue más frecuentemente recuperada del tracto respiratorio    (31,6%, n: 768 aislados), seguida de tracto urinario (15,6%, n: 555 aislados),    sangre (15,2%, n: 541 aislados) y secreciones (14,5%, n: 516 aislados). En las    muestras de los pacientes en salas de hospitalización, el sitio más    frecuente de aislamiento fue el tracto urinario (25,4%, n: 1.615 aislados),    seguido de secreciones (25,0%, n: 1.585 aislados), sangre (10,7%, n: 679 aislados)    y tracto respiratorio (9%, n: 613 aislados). Con respecto al perfil de resistencia,    en las muestras obtenidas en las UCI el antimicrobiano al que P. aeruginosa    mostró menor susceptibilidad fue aztreonam con una resistencia global    de 31,8% (sensibilidad intermedia [SI] 15,4%), seguido de cefepima con    una resistencia de 23,9% (SI 14,8%) y ceftazidima con 24,8% (SI 8,9%). La resistencia    a carbapenémicos fue menor, con 22,5% para imipenem (SI 4,7%) y 20,3%    para meropenem (SI 5,7%). La resistencia a piperacilina-tazobactam fue de    22,3% (SI 0%). En relación a los aminoglucósidos, la resistencia    a amikacina fue de 13,6% (SI 5,6%), mientras que para gentamicina fue de 26,5%    (SI 8,6%). En las quinolonas, la resistencia a ciprofloxacina fue de 25,5% (SI    1,9%) y para levofloxacina de 23,5% (SI 5,2%). En la Figura 1    se ilustra la tasa de resistencia anual para los antimicrobianos descritos;    con ciprofloxacina y levofloxacina vemos una tendencia a la disminución    de la resistencia en el tiempo, a diferencia de piperacilina/ tazobactam que    experimenta un aumento progresivo de la resistencia llegando a 26,8% en el año    2009. Meropenem e imipenem no presentan cambios importantes en este período,    aunque el número de cepas probadas para cada antimicrobiano fue diferente.          

Figura 1. Evolución          de la resistencia P. aeruginosa 2005-2009 UCI. AMK: Amikacina;          ATM: aztreonam; CAZ: ceftazidima; CIP: ciprofloxacina; CEP: cefepima;          GEN: gentamicina; IPM: imipenem; LVX: levofloxacina; MEP: meropenem; TZP:          piperacilina/tazobactam. Número de aislados por año: 2005,          n: 559; 2006, n: 707; 2007, n: 861; 2008, n: 854; 2009, n: 577.   En las muestras obtenidas de    las salas de hospitalización los resultados fueron similares; aztreonam    mostró la más alta resistencia, con 27,1% (SI 13,4%), seguido    de gentamicina 24,2% (SI 7,7%), y cefepima 18% (SI 13,5%). La resistencia frente    a ceftazidima fue de 20,7% (SI 7,7%) y a piperacilina/tazobactam de 17% (SI    0%). La resistencia a carbapenémicos en los pacientes que no se encontraban    en la UCI fue la siguiente: resistencia a meropenem 15,5% (SI 3,7%) y a imipenem    14,6% (SI 3,4%). La resistencia a levofoxacina fue de 24,6% (SI 4%) y a amikacina    12,8% (SI 4,4%). En la Figura 2 se muestra la evolución    de la resistencia en los aislados de salas de hospitalización, siendo    evidente el aumento progresivo de la resistencia para meropenem que llega a    22,8% en el año 2009 y la caída de la resistencia para ciprofloxacina.    Amikacina se ha sostenido con los mismos niveles de resistencia durante este    período.          

Figura 2. Evolución          de la resistencia P. aeruginosa 2005-2009. Salas de hospitalización.          AMK: amikacina; ATM: aztreonam; CAZ: ceftazidima; CIP: ciprofloxacina;          CEP: cefepima; GEN: gentamicina; IPM: imipenem; LVX: levofloxacina; MEP:          meropenem; TZP: piperacilina/tazobactam. Número de aislados por          año: 2005, n: 1.264; 2006, n: 1.340; 2007, n: 1.271; 2008, n: 1.519;          2009, n: 953.   Las tasas de resistencia fueron    similares, independientemente del tipo de muestra. Por ejemplo la tasa de resistencia    a amikacina durante el período de estudio fue de 16,3%, tanto para muestras    de orina como para bacteriemias. En la Tabla 1 se muestra    las tasas de resistencia a antimicrobianos seleccionados en aislados de orina    vs aislados de sangre.    Tabla        1. Tasas de resistencia antimicrobiana en P. aeruginosa aisladas      de sangre y de orina         

Al agrupar los antimicrobianos    por familias, en los aislados de UCI, 17% fueron resistentes al menos a una    familia de antimicrobianos, con un aumento de 5,3% en el período de observación    2005-2009; 12,5% fueron resistentes a dos familias de antimicrobianos con    un aumento en el tiempo similar, y 32,1% lo fueron a tres o más familias    de antimicrobianos, con una disminución de 9% a través del tiempo.    El 50,3% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos, sin un aumento importante a través del tiempo.    En las muestras de salas de hospitalización, 18% fue resistente al menos    a una familia de antimicrobianos, con un incremento de 3,4% a través    del período de observación, 13,4% fue resistente a dos familias    de antimicrobianos y 24,9% a tres familias, con poca variación a través    del tiempo. El 42,5% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos. En las Tablas 2 y 3    se muestran las tasas de multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    por año estudiado.    Tabla          2. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en UCI         

   Tabla        3. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en salas      de hospitalización         

Discusión Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9. Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12. Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado. Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22. Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria). En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia. Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.   Referencias bibliográficas 1.- Kerr K G, Snelling A    M. Pseudomonas aeruginosa: a formidable and ever-present adversary.    J Hosp Infect 2009; 73: 338-44.            [ Links ] 2.- Zavascki A P, Barth A    L, Fernandes J F, Moro A L, Goncalves A L, Goldani L Z. Reappraisal of Pseudomonas    aeruginosa hospital-acquired pneumonia mortality in the era of metallo-beta-lactamase-mediated    multidrug resistance: a prospective observational study. Crit Care 2006; 10:    R114.            [ Links ] 3.- Livermore D M. Multiple    mechanisms of antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our    worst nightmare? Clin Infect Dis 2002;    34: 634-40.            [ Links ] 4.- Daneman N, Elligsen M,    Walker S A, Simor A. Duration of hospital admission and the need for empirical    antipseudomonal therapy. J Clin Microbiol 2012; 50: 2695-701.            [ Links ]  5.- Micek S T, Lloyd A E,    Ritchie D J, Reichley R M, Fraser V J, Kollef M H. Pseudomonas aeruginosa    bloodstream infection: importance of appropriate initial antimicrobial treatment.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 1306-11.            [ Links ] 6.- Leal A L, Eslava-Schmalbach    J, Alvarez C, Buitrago G, Méndez M. Endemic tendencies and bacterial    resistance markers in third-level hospitals in Bogotá, Colombia.    Rev Salud Pública (Bogotá) 2006; 8 Suppl 1: 59-70.            [ Links ] 7.- Álvarez C, Cortés    J, Arango A, Correa C, Leal A. Resistencia    antimicrobiana en Unidades de Cuidado Intensivo de Bogotá, 2001-2003.    Rev Salud Pública (Bogota) 2006;    8 Suppl 1: 86-101.            [ Links ] 8.- Miranda M C, Pérez    F, Zuluaga T, Olivera M del R, Correa A, Reyes S L, et al. Resistencia a    antimicrobianos de bacilos Gram negativos aislados en unidades de cuidado intensivo    en hospitales de Colombia, WHONET 2003, 2004 y 2005. Biomédica 2006;    26: 424-33.            [ Links ] 9.- Villalobos Rodríguez    A P, Díaz Ortega M H, Barrero Garzón L I, Rivera Vargas S M, Henríquez    Iguarán D E, Villegas Botero M V, et al. Tendencia de los fenotipos de    resistencia bacteriana en hospitales públicos y privados de alta complejidad    de Colombia. Rev Panam Salud Pública 2011; 30: 627-33.            [ Links ] 10.- Gales A C, Castanheira    M, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial    resistance among Gram-negative bacilli isolated from Latin America: results    from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (Latin America, 2008-2010).    Diagn Microbiol Infect Dis 2012; 73: 354-60.            [ Links ] 11.- Silva O F, Cifuentes    D M, Pinto C M. Resultados de la vigilancia    de susceptibilidad antimicrobiana en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena    Infectol 2011; 28: 19-27.            [ Links ]  12.- Rhomberg P R, Jones    R N. Summary trends for the Meropenem Yearly Susceptibility Test Information    Collection Program: a 10-year experience in the United States (1999-2008).    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 65: 414-26.            [ Links ] 13.- Moore N M, Flaws M L.    Treatment strategies and recommendations for Pseudomonas aeruginosa infections.    Clin Lab Sci 2011; 24: 52-6.            [ Links ] 14.- Nseir S, Blazejewski    C, Lubret R, Wallet F, Courcol R, Durocher A. Risk of acquiring multidrug-resistant    Gram-negative bacilli from prior room occupants in the intensive care unit.    Clin Microbiol Infect 2010; 17: 1201-8.            [ Links ] 15.- Tumbarello M, Repetto    E, Trecarichi EM, Bernardini C, De Pascale G, Parisini A, et al. Multidrug-resistant    Pseudomonas aeruginosa bloodstream infections: risk factors and mortality.    Epidemiol Infect 2011; 139: 1740-9.            [ Links ] 16.- Fica C A, Céspedes    J I, Gompertz G M, Jalon V M, Sakurada    Z A, Sáez LE. Colistina intravenosa en el tratamiento de infecciones    debidas a bacilos Gram negativos panresistentes. Rev Chilena Infectol 2007;    24: 360-7.            [ Links ] 17.- Paul M, Benuri-Silbiger    I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam monotherapy versus beta lactam-aminoglycoside    combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review    and meta-analysis of randomised trials. BMJ 2004; 328: 668.            [ Links ] 18.- Paul M, Silbiger I,    Grozinsky S, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam antibiotic monotherapy    versus beta lactam-aminoglycoside antibiotic combination therapy for sepsis.    Cochrane Database Syst Rev 2006: CD003344.            [ Links ] 19.- Peña C, Suárez    C, Ocampo-Sosa A, Murillas J, Almirante B, Pomar V, et al. Effect of adequate    single-drug vs combination antimicrobial therapy on mortality in Pseudomonas    aeruginosa bloodstream infections: a post hoc analysis of a prospective    cohort. Clin Infect Dis 2013; 57: 208-16.            [ Links ]  20.- Jonas D, Meyer E, Schwab    F, Grundmann H. Genodiversity of resistant Pseudomonas aeruginosa isolates    in relation to antimicrobial usage density and resistance rates in intensive    care units. Infect Control Hosp Epidemiol 2008; 29:    350-7.            [ Links ] 21.- Cortés J A, Cuervo    S I, Urdaneta A M, Potdevin G, Arroyo P, Bermúdez D, et al. Identifying    and controlling a multiresistant Pseudomonas aeruginosa outbreak in a    Latin-American cancer centre and its associated risk factors. Braz J Infect    Dis 2009; 13: 99-103.            [ Links ] 22.- Guevara A, Sierra R    C, de Waard J. Caracterización molecular    de Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos de cuatro    hospitales de Venezuela. Rev Chilena Infectol    2012; 29: 614-21.            [ Links ] 23.- Burgess D S. Use of    pharmacokinetics and pharmacodynamics to optimize antimicrobial treatment of    Pseudomonas aeruginosa infections. Clin Infect Dis 2005; 40 Suppl 2:    S99-104.            [ Links ]    Recibido: 28 de diciembre    de 2012     Aceptado: 16 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Resumen

Introducción: Pseudomonas    aeruginosa causa infecciones con altas tasas de morbilidad y mortalidad.    Objetivo: Conocer las tasas de resistencia de P. aeruginosa en    instituciones hospitalarias colombianas. Material y Métodos: Se    realizó un análisis descriptivo de las tasas de resistencia a    los antimicrobianos en los aislados de P. aeruginosa en 33 hospitales    inscritos a una red de vigilancia en Colombia. Se estudió la resistencia    entre enero de 2005 y diciembre de 2009. Se usaron las normas del Clinical and    Laboratory Standard Institute (2009) para determinar la resistencia. Resultados:    Se identificaron 9.905 aislados de P. aeruginosa (4,9% de todos los aislados).    En las unidades de cuidado intensivo (UCI) P. aeruginosa mostró    una resistencia global a aztreonam, cefepime, ceftazidima, imipenem, meropenem    y piperacilina/tazobactam de 31,8%, 23,9%, 24,8%, 22,5%, 20,3%, y 22,3%, respectivamente.    Las tasas de resistencia aumentaron para piperacilina/tazobactam, cefepime e    imipenem; se mantuvo sin cambios para meropenem y disminuyó para los    aminoglucósidos, quinolonas y ceftazidima. Resistencia a uno, dos y tres    o más familias de antimicrobianos se encontró en 17%, 12,5% y    32,1%, respectivamente. En las salas de hospitalización la resistencia    fue ligeramente inferior, pero usualmente mayor a 10%. Conclusión:    La resistencia en los aislados de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados    y especialmente en los admitidos a las UCI, en Colombia es elevada, incluyendo    los aislados con multi-resistencia.

Palabras clave (DeCS): Pseudomonas    aeruginosa, fármaco-resistencia microbiana, unidades de terapia    intensiva, unidades hospitalarias, agentes antimicrobianos, Colombia.

   Introducción Pseudomonas aeruginosa    es un microorganismo implicado en infecciones intrahospitalarias con altas tasas    de morbilidad y mortalidad12, con la capacidad de crecer en ambientes    adversos, y que posee múltiples mecanismos de resistencia, entre ellos    la regulación a la alta de los sistemas de expulsión, aumento    en la expresión de la β-lactamasa    Amp-C cromosómica, mutación de las topoisomerasas II y IV,    reducción de canales de porinas y producción de β-lactamasas    de espectro extendido adquiridas. Un mecanismo de resistencia puede afectar    múltiples antimicrobianos y varios mecanismos de resistencia pueden co-existir    en una cepa determinada3. Se han descrito factores que    favorecen la aparición de aislados de P. aeruginosa como el tiempo    de estancia en el hospital, el aislamiento en una muestra respiratoria, el aislamiento    previo del mismo microorganismo y el uso de medicamentos con actividad contra    Pseudomonas4. La resistencia antimicrobiana en este    microorganismo tiene un efecto sobre una mayor tasa de mortalidad en los pacientes    infectados por cepas resistentes cuando reciben una terapia empírica    inadecuada (30,7 vs 17,8%), comparada con aquellos que reciben un manejo apropiado5.    Adicionalmente, la presión selectiva ejercida por el uso indiscriminado    de antimicrobianos en los hospitales produce    un aumento de las infecciones por microorganismos multi-resistentes en pacientes    susceptibles. Por esta razón, es importante conocer las tasas de resistencia    locales y regionales con el fin de favorecer la prescripción apropiada    de antimicrobianos, especialmente de forma empírica. En el siguiente trabajo se estudiaron    las tasas de resistencia antimicrobiana disponibles en los aislados de P.    aeruginosa en salas de internación o de unidades de cuidados intensivos    (UCI) en hospitales inscritos a una red de vigilancia con 33 hospitales en Colombia    entre 2005 y 2009. Materiales y Métodos Diseño Se realizó un estudio    observacional, descriptivo, basado en la vigilancia multicéntrica de    los aislados bacterianos de muestras tomadas en las unidades de cuidados intensivos    y en las salas de hospitalización pertenecientes al sistema de vigilancia    del Grupo para el Control de Resistencia Bacteriana de Bogotá (GREBO)    desde enero de 2005 hasta diciembre de 20 096. Red de vigilancia Esta red consta de treinta y    tres laboratorios institucionales de hospitales de tercer nivel (capacidad de    los hospitales que va desde 100 hasta 700    camas), situados en cinco regiones de Colombia: Bogotá (capital de Colombia),    Ibagué y Neiva (suroeste del país), Manizales (zona montañosa    adyacente a la zona de cultivo del café) y Cúcuta (cerca de la    frontera con Venezuela). Estas instituciones cuentan con procedimientos comunes    para detectar la resistencia, reportarla y con control de calidad centralizado6.    Todas las instituciones tienen la identificación automática y    sistemas de pruebas de susceptibilidad bacteriana (MicroScan, Dade Behring,    E.U.A., o Vitek, Biomerieux, Francia) y se realizaron de acuerdo con los estándares    (2009) del CLSI. Análisis Cada institución notificó    información mensualmente en bases de datos exportados desde sistemas    automatizados. Cada base de datos fue convertida a un formato estándar    con Baclink 2,0 software (OMS, Suiza) y luego analizadas utilizando Whonet 5,4    software (OMS, Suiza). Se utilizaron los datos de todo tipo de muestras de los    servicios identificados como UCI o como salas de hospitalización. Se    extrajo la información sobre las primeras muestras por paciente, sin    pacientes repetidos para su análisis. Las frecuencias de resistencia    absoluta y relativa fueron analizadas por períodos anuales. Cuadros comparativos    y gráficos de tendencia e histogramas fueron preparados en Excel 2007    software (Microsoft, E.U.A.). Resultados Desde enero de 2005 hasta diciembre    de 2009, fueron realizados un total de 203.401 aislados, 66.936 en UCI y 136.465    en salas de hospitalización. De estos aislados, P. aeruginosa    correspondió a 4,9% (n: 9.905), 3.558 en UCI y 6.347 en salas de hospitalización.    En los dos escenarios clínicos, P. aeruginosa fue el quinto microorganismo    más frecuentemente aislado, precedido por Escherichia coli (23%,    n: 47.132 aislados), Staphylococcus aureus (10,4%, n: 21.225 aislados),    S. epidermidis (8,25%, n: 16.781 aislados) y Klebsiella pneumoniae    (7,3%, n: 14.955 aislados). En las muestras de UCI, P.    aeruginosa fue más frecuentemente recuperada del tracto respiratorio    (31,6%, n: 768 aislados), seguida de tracto urinario (15,6%, n: 555 aislados),    sangre (15,2%, n: 541 aislados) y secreciones (14,5%, n: 516 aislados). En las    muestras de los pacientes en salas de hospitalización, el sitio más    frecuente de aislamiento fue el tracto urinario (25,4%, n: 1.615 aislados),    seguido de secreciones (25,0%, n: 1.585 aislados), sangre (10,7%, n: 679 aislados)    y tracto respiratorio (9%, n: 613 aislados). Con respecto al perfil de resistencia,    en las muestras obtenidas en las UCI el antimicrobiano al que P. aeruginosa    mostró menor susceptibilidad fue aztreonam con una resistencia global    de 31,8% (sensibilidad intermedia [SI] 15,4%), seguido de cefepima con    una resistencia de 23,9% (SI 14,8%) y ceftazidima con 24,8% (SI 8,9%). La resistencia    a carbapenémicos fue menor, con 22,5% para imipenem (SI 4,7%) y 20,3%    para meropenem (SI 5,7%). La resistencia a piperacilina-tazobactam fue de    22,3% (SI 0%). En relación a los aminoglucósidos, la resistencia    a amikacina fue de 13,6% (SI 5,6%), mientras que para gentamicina fue de 26,5%    (SI 8,6%). En las quinolonas, la resistencia a ciprofloxacina fue de 25,5% (SI    1,9%) y para levofloxacina de 23,5% (SI 5,2%). En la Figura 1    se ilustra la tasa de resistencia anual para los antimicrobianos descritos;    con ciprofloxacina y levofloxacina vemos una tendencia a la disminución    de la resistencia en el tiempo, a diferencia de piperacilina/ tazobactam que    experimenta un aumento progresivo de la resistencia llegando a 26,8% en el año    2009. Meropenem e imipenem no presentan cambios importantes en este período,    aunque el número de cepas probadas para cada antimicrobiano fue diferente.          

Figura 1. Evolución          de la resistencia P. aeruginosa 2005-2009 UCI. AMK: Amikacina;          ATM: aztreonam; CAZ: ceftazidima; CIP: ciprofloxacina; CEP: cefepima;          GEN: gentamicina; IPM: imipenem; LVX: levofloxacina; MEP: meropenem; TZP:          piperacilina/tazobactam. Número de aislados por año: 2005,          n: 559; 2006, n: 707; 2007, n: 861; 2008, n: 854; 2009, n: 577.   En las muestras obtenidas de    las salas de hospitalización los resultados fueron similares; aztreonam    mostró la más alta resistencia, con 27,1% (SI 13,4%), seguido    de gentamicina 24,2% (SI 7,7%), y cefepima 18% (SI 13,5%). La resistencia frente    a ceftazidima fue de 20,7% (SI 7,7%) y a piperacilina/tazobactam de 17% (SI    0%). La resistencia a carbapenémicos en los pacientes que no se encontraban    en la UCI fue la siguiente: resistencia a meropenem 15,5% (SI 3,7%) y a imipenem    14,6% (SI 3,4%). La resistencia a levofoxacina fue de 24,6% (SI 4%) y a amikacina    12,8% (SI 4,4%). En la Figura 2 se muestra la evolución    de la resistencia en los aislados de salas de hospitalización, siendo    evidente el aumento progresivo de la resistencia para meropenem que llega a    22,8% en el año 2009 y la caída de la resistencia para ciprofloxacina.    Amikacina se ha sostenido con los mismos niveles de resistencia durante este    período.          

Figura 2. Evolución          de la resistencia P. aeruginosa 2005-2009. Salas de hospitalización.          AMK: amikacina; ATM: aztreonam; CAZ: ceftazidima; CIP: ciprofloxacina;          CEP: cefepima; GEN: gentamicina; IPM: imipenem; LVX: levofloxacina; MEP:          meropenem; TZP: piperacilina/tazobactam. Número de aislados por          año: 2005, n: 1.264; 2006, n: 1.340; 2007, n: 1.271; 2008, n: 1.519;          2009, n: 953.   Las tasas de resistencia fueron    similares, independientemente del tipo de muestra. Por ejemplo la tasa de resistencia    a amikacina durante el período de estudio fue de 16,3%, tanto para muestras    de orina como para bacteriemias. En la Tabla 1 se muestra    las tasas de resistencia a antimicrobianos seleccionados en aislados de orina    vs aislados de sangre.    Tabla        1. Tasas de resistencia antimicrobiana en P. aeruginosa aisladas      de sangre y de orina         

Al agrupar los antimicrobianos    por familias, en los aislados de UCI, 17% fueron resistentes al menos a una    familia de antimicrobianos, con un aumento de 5,3% en el período de observación    2005-2009; 12,5% fueron resistentes a dos familias de antimicrobianos con    un aumento en el tiempo similar, y 32,1% lo fueron a tres o más familias    de antimicrobianos, con una disminución de 9% a través del tiempo.    El 50,3% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos, sin un aumento importante a través del tiempo.    En las muestras de salas de hospitalización, 18% fue resistente al menos    a una familia de antimicrobianos, con un incremento de 3,4% a través    del período de observación, 13,4% fue resistente a dos familias    de antimicrobianos y 24,9% a tres familias, con poca variación a través    del tiempo. El 42,5% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos. En las Tablas 2 y 3    se muestran las tasas de multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    por año estudiado.    Tabla          2. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en UCI         

   Tabla        3. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en salas      de hospitalización         

Discusión Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9. Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12. Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado. Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22. Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria). En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia. Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.   Referencias bibliográficas 1.- Kerr K G, Snelling A    M. Pseudomonas aeruginosa: a formidable and ever-present adversary.    J Hosp Infect 2009; 73: 338-44.            [ Links ] 2.- Zavascki A P, Barth A    L, Fernandes J F, Moro A L, Goncalves A L, Goldani L Z. Reappraisal of Pseudomonas    aeruginosa hospital-acquired pneumonia mortality in the era of metallo-beta-lactamase-mediated    multidrug resistance: a prospective observational study. Crit Care 2006; 10:    R114.            [ Links ] 3.- Livermore D M. Multiple    mechanisms of antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our    worst nightmare? Clin Infect Dis 2002;    34: 634-40.            [ Links ] 4.- Daneman N, Elligsen M,    Walker S A, Simor A. Duration of hospital admission and the need for empirical    antipseudomonal therapy. J Clin Microbiol 2012; 50: 2695-701.            [ Links ]  5.- Micek S T, Lloyd A E,    Ritchie D J, Reichley R M, Fraser V J, Kollef M H. Pseudomonas aeruginosa    bloodstream infection: importance of appropriate initial antimicrobial treatment.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 1306-11.            [ Links ] 6.- Leal A L, Eslava-Schmalbach    J, Alvarez C, Buitrago G, Méndez M. Endemic tendencies and bacterial    resistance markers in third-level hospitals in Bogotá, Colombia.    Rev Salud Pública (Bogotá) 2006; 8 Suppl 1: 59-70.            [ Links ] 7.- Álvarez C, Cortés    J, Arango A, Correa C, Leal A. Resistencia    antimicrobiana en Unidades de Cuidado Intensivo de Bogotá, 2001-2003.    Rev Salud Pública (Bogota) 2006;    8 Suppl 1: 86-101.            [ Links ] 8.- Miranda M C, Pérez    F, Zuluaga T, Olivera M del R, Correa A, Reyes S L, et al. Resistencia a    antimicrobianos de bacilos Gram negativos aislados en unidades de cuidado intensivo    en hospitales de Colombia, WHONET 2003, 2004 y 2005. Biomédica 2006;    26: 424-33.            [ Links ] 9.- Villalobos Rodríguez    A P, Díaz Ortega M H, Barrero Garzón L I, Rivera Vargas S M, Henríquez    Iguarán D E, Villegas Botero M V, et al. Tendencia de los fenotipos de    resistencia bacteriana en hospitales públicos y privados de alta complejidad    de Colombia. Rev Panam Salud Pública 2011; 30: 627-33.            [ Links ] 10.- Gales A C, Castanheira    M, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial    resistance among Gram-negative bacilli isolated from Latin America: results    from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (Latin America, 2008-2010).    Diagn Microbiol Infect Dis 2012; 73: 354-60.            [ Links ] 11.- Silva O F, Cifuentes    D M, Pinto C M. Resultados de la vigilancia    de susceptibilidad antimicrobiana en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena    Infectol 2011; 28: 19-27.            [ Links ]  12.- Rhomberg P R, Jones    R N. Summary trends for the Meropenem Yearly Susceptibility Test Information    Collection Program: a 10-year experience in the United States (1999-2008).    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 65: 414-26.            [ Links ] 13.- Moore N M, Flaws M L.    Treatment strategies and recommendations for Pseudomonas aeruginosa infections.    Clin Lab Sci 2011; 24: 52-6.            [ Links ] 14.- Nseir S, Blazejewski    C, Lubret R, Wallet F, Courcol R, Durocher A. Risk of acquiring multidrug-resistant    Gram-negative bacilli from prior room occupants in the intensive care unit.    Clin Microbiol Infect 2010; 17: 1201-8.            [ Links ] 15.- Tumbarello M, Repetto    E, Trecarichi EM, Bernardini C, De Pascale G, Parisini A, et al. Multidrug-resistant    Pseudomonas aeruginosa bloodstream infections: risk factors and mortality.    Epidemiol Infect 2011; 139: 1740-9.            [ Links ] 16.- Fica C A, Céspedes    J I, Gompertz G M, Jalon V M, Sakurada    Z A, Sáez LE. Colistina intravenosa en el tratamiento de infecciones    debidas a bacilos Gram negativos panresistentes. Rev Chilena Infectol 2007;    24: 360-7.            [ Links ] 17.- Paul M, Benuri-Silbiger    I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam monotherapy versus beta lactam-aminoglycoside    combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review    and meta-analysis of randomised trials. BMJ 2004; 328: 668.            [ Links ] 18.- Paul M, Silbiger I,    Grozinsky S, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam antibiotic monotherapy    versus beta lactam-aminoglycoside antibiotic combination therapy for sepsis.    Cochrane Database Syst Rev 2006: CD003344.            [ Links ] 19.- Peña C, Suárez    C, Ocampo-Sosa A, Murillas J, Almirante B, Pomar V, et al. Effect of adequate    single-drug vs combination antimicrobial therapy on mortality in Pseudomonas    aeruginosa bloodstream infections: a post hoc analysis of a prospective    cohort. Clin Infect Dis 2013; 57: 208-16.            [ Links ]  20.- Jonas D, Meyer E, Schwab    F, Grundmann H. Genodiversity of resistant Pseudomonas aeruginosa isolates    in relation to antimicrobial usage density and resistance rates in intensive    care units. Infect Control Hosp Epidemiol 2008; 29:    350-7.            [ Links ] 21.- Cortés J A, Cuervo    S I, Urdaneta A M, Potdevin G, Arroyo P, Bermúdez D, et al. Identifying    and controlling a multiresistant Pseudomonas aeruginosa outbreak in a    Latin-American cancer centre and its associated risk factors. Braz J Infect    Dis 2009; 13: 99-103.            [ Links ] 22.- Guevara A, Sierra R    C, de Waard J. Caracterización molecular    de Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos de cuatro    hospitales de Venezuela. Rev Chilena Infectol    2012; 29: 614-21.            [ Links ] 23.- Burgess D S. Use of    pharmacokinetics and pharmacodynamics to optimize antimicrobial treatment of    Pseudomonas aeruginosa infections. Clin Infect Dis 2005; 40 Suppl 2:    S99-104.            [ Links ]    Recibido: 28 de diciembre    de 2012     Aceptado: 16 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



 

Introducción

Pseudomonas aeruginosa    es un microorganismo implicado en infecciones intrahospitalarias con altas tasas    de morbilidad y mortalidad12, con la capacidad de crecer en ambientes    adversos, y que posee múltiples mecanismos de resistencia, entre ellos    la regulación a la alta de los sistemas de expulsión, aumento    en la expresión de la β-lactamasa    Amp-C cromosómica, mutación de las topoisomerasas II y IV,    reducción de canales de porinas y producción de β-lactamasas    de espectro extendido adquiridas. Un mecanismo de resistencia puede afectar    múltiples antimicrobianos y varios mecanismos de resistencia pueden co-existir    en una cepa determinada3.

Se han descrito factores que    favorecen la aparición de aislados de P. aeruginosa como el tiempo    de estancia en el hospital, el aislamiento en una muestra respiratoria, el aislamiento    previo del mismo microorganismo y el uso de medicamentos con actividad contra    Pseudomonas4. La resistencia antimicrobiana en este    microorganismo tiene un efecto sobre una mayor tasa de mortalidad en los pacientes    infectados por cepas resistentes cuando reciben una terapia empírica    inadecuada (30,7 vs 17,8%), comparada con aquellos que reciben un manejo apropiado5.    Adicionalmente, la presión selectiva ejercida por el uso indiscriminado    de antimicrobianos en los hospitales produce    un aumento de las infecciones por microorganismos multi-resistentes en pacientes    susceptibles. Por esta razón, es importante conocer las tasas de resistencia    locales y regionales con el fin de favorecer la prescripción apropiada    de antimicrobianos, especialmente de forma empírica.

En el siguiente trabajo se estudiaron    las tasas de resistencia antimicrobiana disponibles en los aislados de P.    aeruginosa en salas de internación o de unidades de cuidados intensivos    (UCI) en hospitales inscritos a una red de vigilancia con 33 hospitales en Colombia    entre 2005 y 2009.

Materiales y Métodos

Diseño

Se realizó un estudio    observacional, descriptivo, basado en la vigilancia multicéntrica de    los aislados bacterianos de muestras tomadas en las unidades de cuidados intensivos    y en las salas de hospitalización pertenecientes al sistema de vigilancia    del Grupo para el Control de Resistencia Bacteriana de Bogotá (GREBO)    desde enero de 2005 hasta diciembre de 20 096.

Red de vigilancia

Esta red consta de treinta y    tres laboratorios institucionales de hospitales de tercer nivel (capacidad de    los hospitales que va desde 100 hasta 700    camas), situados en cinco regiones de Colombia: Bogotá (capital de Colombia),    Ibagué y Neiva (suroeste del país), Manizales (zona montañosa    adyacente a la zona de cultivo del café) y Cúcuta (cerca de la    frontera con Venezuela). Estas instituciones cuentan con procedimientos comunes    para detectar la resistencia, reportarla y con control de calidad centralizado6.    Todas las instituciones tienen la identificación automática y    sistemas de pruebas de susceptibilidad bacteriana (MicroScan, Dade Behring,    E.U.A., o Vitek, Biomerieux, Francia) y se realizaron de acuerdo con los estándares    (2009) del CLSI.

Análisis

Cada institución notificó    información mensualmente en bases de datos exportados desde sistemas    automatizados. Cada base de datos fue convertida a un formato estándar    con Baclink 2,0 software (OMS, Suiza) y luego analizadas utilizando Whonet 5,4    software (OMS, Suiza). Se utilizaron los datos de todo tipo de muestras de los    servicios identificados como UCI o como salas de hospitalización. Se    extrajo la información sobre las primeras muestras por paciente, sin    pacientes repetidos para su análisis. Las frecuencias de resistencia    absoluta y relativa fueron analizadas por períodos anuales. Cuadros comparativos    y gráficos de tendencia e histogramas fueron preparados en Excel 2007    software (Microsoft, E.U.A.).

Resultados

Desde enero de 2005 hasta diciembre    de 2009, fueron realizados un total de 203.401 aislados, 66.936 en UCI y 136.465    en salas de hospitalización. De estos aislados, P. aeruginosa    correspondió a 4,9% (n: 9.905), 3.558 en UCI y 6.347 en salas de hospitalización.    En los dos escenarios clínicos, P. aeruginosa fue el quinto microorganismo    más frecuentemente aislado, precedido por Escherichia coli (23%,    n: 47.132 aislados), Staphylococcus aureus (10,4%, n: 21.225 aislados),    S. epidermidis (8,25%, n: 16.781 aislados) y Klebsiella pneumoniae    (7,3%, n: 14.955 aislados).

En las muestras de UCI, P.    aeruginosa fue más frecuentemente recuperada del tracto respiratorio    (31,6%, n: 768 aislados), seguida de tracto urinario (15,6%, n: 555 aislados),    sangre (15,2%, n: 541 aislados) y secreciones (14,5%, n: 516 aislados). En las    muestras de los pacientes en salas de hospitalización, el sitio más    frecuente de aislamiento fue el tracto urinario (25,4%, n: 1.615 aislados),    seguido de secreciones (25,0%, n: 1.585 aislados), sangre (10,7%, n: 679 aislados)    y tracto respiratorio (9%, n: 613 aislados).

Con respecto al perfil de resistencia,    en las muestras obtenidas en las UCI el antimicrobiano al que P. aeruginosa    mostró menor susceptibilidad fue aztreonam con una resistencia global    de 31,8% (sensibilidad intermedia [SI] 15,4%), seguido de cefepima con    una resistencia de 23,9% (SI 14,8%) y ceftazidima con 24,8% (SI 8,9%). La resistencia    a carbapenémicos fue menor, con 22,5% para imipenem (SI 4,7%) y 20,3%    para meropenem (SI 5,7%). La resistencia a piperacilina-tazobactam fue de    22,3% (SI 0%). En relación a los aminoglucósidos, la resistencia    a amikacina fue de 13,6% (SI 5,6%), mientras que para gentamicina fue de 26,5%    (SI 8,6%). En las quinolonas, la resistencia a ciprofloxacina fue de 25,5% (SI    1,9%) y para levofloxacina de 23,5% (SI 5,2%).

En la Figura 1    se ilustra la tasa de resistencia anual para los antimicrobianos descritos;    con ciprofloxacina y levofloxacina vemos una tendencia a la disminución    de la resistencia en el tiempo, a diferencia de piperacilina/ tazobactam que    experimenta un aumento progresivo de la resistencia llegando a 26,8% en el año    2009. Meropenem e imipenem no presentan cambios importantes en este período,    aunque el número de cepas probadas para cada antimicrobiano fue diferente.

         

Figura 1. Evolución          de la resistencia P. aeruginosa 2005-2009 UCI. AMK: Amikacina;          ATM: aztreonam; CAZ: ceftazidima; CIP: ciprofloxacina; CEP: cefepima;          GEN: gentamicina; IPM: imipenem; LVX: levofloxacina; MEP: meropenem; TZP:          piperacilina/tazobactam. Número de aislados por año: 2005,          n: 559; 2006, n: 707; 2007, n: 861; 2008, n: 854; 2009, n: 577.   En las muestras obtenidas de    las salas de hospitalización los resultados fueron similares; aztreonam    mostró la más alta resistencia, con 27,1% (SI 13,4%), seguido    de gentamicina 24,2% (SI 7,7%), y cefepima 18% (SI 13,5%). La resistencia frente    a ceftazidima fue de 20,7% (SI 7,7%) y a piperacilina/tazobactam de 17% (SI    0%). La resistencia a carbapenémicos en los pacientes que no se encontraban    en la UCI fue la siguiente: resistencia a meropenem 15,5% (SI 3,7%) y a imipenem    14,6% (SI 3,4%). La resistencia a levofoxacina fue de 24,6% (SI 4%) y a amikacina    12,8% (SI 4,4%). En la Figura 2 se muestra la evolución    de la resistencia en los aislados de salas de hospitalización, siendo    evidente el aumento progresivo de la resistencia para meropenem que llega a    22,8% en el año 2009 y la caída de la resistencia para ciprofloxacina.    Amikacina se ha sostenido con los mismos niveles de resistencia durante este    período.          

Figura 2. Evolución          de la resistencia P. aeruginosa 2005-2009. Salas de hospitalización.          AMK: amikacina; ATM: aztreonam; CAZ: ceftazidima; CIP: ciprofloxacina;          CEP: cefepima; GEN: gentamicina; IPM: imipenem; LVX: levofloxacina; MEP:          meropenem; TZP: piperacilina/tazobactam. Número de aislados por          año: 2005, n: 1.264; 2006, n: 1.340; 2007, n: 1.271; 2008, n: 1.519;          2009, n: 953.   Las tasas de resistencia fueron    similares, independientemente del tipo de muestra. Por ejemplo la tasa de resistencia    a amikacina durante el período de estudio fue de 16,3%, tanto para muestras    de orina como para bacteriemias. En la Tabla 1 se muestra    las tasas de resistencia a antimicrobianos seleccionados en aislados de orina    vs aislados de sangre.    Tabla        1. Tasas de resistencia antimicrobiana en P. aeruginosa aisladas      de sangre y de orina         

Al agrupar los antimicrobianos    por familias, en los aislados de UCI, 17% fueron resistentes al menos a una    familia de antimicrobianos, con un aumento de 5,3% en el período de observación    2005-2009; 12,5% fueron resistentes a dos familias de antimicrobianos con    un aumento en el tiempo similar, y 32,1% lo fueron a tres o más familias    de antimicrobianos, con una disminución de 9% a través del tiempo.    El 50,3% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos, sin un aumento importante a través del tiempo.    En las muestras de salas de hospitalización, 18% fue resistente al menos    a una familia de antimicrobianos, con un incremento de 3,4% a través    del período de observación, 13,4% fue resistente a dos familias    de antimicrobianos y 24,9% a tres familias, con poca variación a través    del tiempo. El 42,5% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos. En las Tablas 2 y 3    se muestran las tasas de multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    por año estudiado.    Tabla          2. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en UCI         

   Tabla        3. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en salas      de hospitalización         

Discusión Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9. Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12. Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado. Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22. Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria). En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia. Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.   Referencias bibliográficas 1.- Kerr K G, Snelling A    M. Pseudomonas aeruginosa: a formidable and ever-present adversary.    J Hosp Infect 2009; 73: 338-44.            [ Links ] 2.- Zavascki A P, Barth A    L, Fernandes J F, Moro A L, Goncalves A L, Goldani L Z. Reappraisal of Pseudomonas    aeruginosa hospital-acquired pneumonia mortality in the era of metallo-beta-lactamase-mediated    multidrug resistance: a prospective observational study. Crit Care 2006; 10:    R114.            [ Links ] 3.- Livermore D M. Multiple    mechanisms of antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our    worst nightmare? Clin Infect Dis 2002;    34: 634-40.            [ Links ] 4.- Daneman N, Elligsen M,    Walker S A, Simor A. Duration of hospital admission and the need for empirical    antipseudomonal therapy. J Clin Microbiol 2012; 50: 2695-701.            [ Links ]  5.- Micek S T, Lloyd A E,    Ritchie D J, Reichley R M, Fraser V J, Kollef M H. Pseudomonas aeruginosa    bloodstream infection: importance of appropriate initial antimicrobial treatment.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 1306-11.            [ Links ] 6.- Leal A L, Eslava-Schmalbach    J, Alvarez C, Buitrago G, Méndez M. Endemic tendencies and bacterial    resistance markers in third-level hospitals in Bogotá, Colombia.    Rev Salud Pública (Bogotá) 2006; 8 Suppl 1: 59-70.            [ Links ] 7.- Álvarez C, Cortés    J, Arango A, Correa C, Leal A. Resistencia    antimicrobiana en Unidades de Cuidado Intensivo de Bogotá, 2001-2003.    Rev Salud Pública (Bogota) 2006;    8 Suppl 1: 86-101.            [ Links ] 8.- Miranda M C, Pérez    F, Zuluaga T, Olivera M del R, Correa A, Reyes S L, et al. Resistencia a    antimicrobianos de bacilos Gram negativos aislados en unidades de cuidado intensivo    en hospitales de Colombia, WHONET 2003, 2004 y 2005. Biomédica 2006;    26: 424-33.            [ Links ] 9.- Villalobos Rodríguez    A P, Díaz Ortega M H, Barrero Garzón L I, Rivera Vargas S M, Henríquez    Iguarán D E, Villegas Botero M V, et al. Tendencia de los fenotipos de    resistencia bacteriana en hospitales públicos y privados de alta complejidad    de Colombia. Rev Panam Salud Pública 2011; 30: 627-33.            [ Links ] 10.- Gales A C, Castanheira    M, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial    resistance among Gram-negative bacilli isolated from Latin America: results    from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (Latin America, 2008-2010).    Diagn Microbiol Infect Dis 2012; 73: 354-60.            [ Links ] 11.- Silva O F, Cifuentes    D M, Pinto C M. Resultados de la vigilancia    de susceptibilidad antimicrobiana en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena    Infectol 2011; 28: 19-27.            [ Links ]  12.- Rhomberg P R, Jones    R N. Summary trends for the Meropenem Yearly Susceptibility Test Information    Collection Program: a 10-year experience in the United States (1999-2008).    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 65: 414-26.            [ Links ] 13.- Moore N M, Flaws M L.    Treatment strategies and recommendations for Pseudomonas aeruginosa infections.    Clin Lab Sci 2011; 24: 52-6.            [ Links ] 14.- Nseir S, Blazejewski    C, Lubret R, Wallet F, Courcol R, Durocher A. Risk of acquiring multidrug-resistant    Gram-negative bacilli from prior room occupants in the intensive care unit.    Clin Microbiol Infect 2010; 17: 1201-8.            [ Links ] 15.- Tumbarello M, Repetto    E, Trecarichi EM, Bernardini C, De Pascale G, Parisini A, et al. Multidrug-resistant    Pseudomonas aeruginosa bloodstream infections: risk factors and mortality.    Epidemiol Infect 2011; 139: 1740-9.            [ Links ] 16.- Fica C A, Céspedes    J I, Gompertz G M, Jalon V M, Sakurada    Z A, Sáez LE. Colistina intravenosa en el tratamiento de infecciones    debidas a bacilos Gram negativos panresistentes. Rev Chilena Infectol 2007;    24: 360-7.            [ Links ] 17.- Paul M, Benuri-Silbiger    I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam monotherapy versus beta lactam-aminoglycoside    combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review    and meta-analysis of randomised trials. BMJ 2004; 328: 668.            [ Links ] 18.- Paul M, Silbiger I,    Grozinsky S, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam antibiotic monotherapy    versus beta lactam-aminoglycoside antibiotic combination therapy for sepsis.    Cochrane Database Syst Rev 2006: CD003344.            [ Links ] 19.- Peña C, Suárez    C, Ocampo-Sosa A, Murillas J, Almirante B, Pomar V, et al. Effect of adequate    single-drug vs combination antimicrobial therapy on mortality in Pseudomonas    aeruginosa bloodstream infections: a post hoc analysis of a prospective    cohort. Clin Infect Dis 2013; 57: 208-16.            [ Links ]  20.- Jonas D, Meyer E, Schwab    F, Grundmann H. Genodiversity of resistant Pseudomonas aeruginosa isolates    in relation to antimicrobial usage density and resistance rates in intensive    care units. Infect Control Hosp Epidemiol 2008; 29:    350-7.            [ Links ] 21.- Cortés J A, Cuervo    S I, Urdaneta A M, Potdevin G, Arroyo P, Bermúdez D, et al. Identifying    and controlling a multiresistant Pseudomonas aeruginosa outbreak in a    Latin-American cancer centre and its associated risk factors. Braz J Infect    Dis 2009; 13: 99-103.            [ Links ] 22.- Guevara A, Sierra R    C, de Waard J. Caracterización molecular    de Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos de cuatro    hospitales de Venezuela. Rev Chilena Infectol    2012; 29: 614-21.            [ Links ] 23.- Burgess D S. Use of    pharmacokinetics and pharmacodynamics to optimize antimicrobial treatment of    Pseudomonas aeruginosa infections. Clin Infect Dis 2005; 40 Suppl 2:    S99-104.            [ Links ]    Recibido: 28 de diciembre    de 2012     Aceptado: 16 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



En las muestras obtenidas de    las salas de hospitalización los resultados fueron similares; aztreonam    mostró la más alta resistencia, con 27,1% (SI 13,4%), seguido    de gentamicina 24,2% (SI 7,7%), y cefepima 18% (SI 13,5%). La resistencia frente    a ceftazidima fue de 20,7% (SI 7,7%) y a piperacilina/tazobactam de 17% (SI    0%). La resistencia a carbapenémicos en los pacientes que no se encontraban    en la UCI fue la siguiente: resistencia a meropenem 15,5% (SI 3,7%) y a imipenem    14,6% (SI 3,4%). La resistencia a levofoxacina fue de 24,6% (SI 4%) y a amikacina    12,8% (SI 4,4%). En la Figura 2 se muestra la evolución    de la resistencia en los aislados de salas de hospitalización, siendo    evidente el aumento progresivo de la resistencia para meropenem que llega a    22,8% en el año 2009 y la caída de la resistencia para ciprofloxacina.    Amikacina se ha sostenido con los mismos niveles de resistencia durante este    período.

         

Figura 2. Evolución          de la resistencia P. aeruginosa 2005-2009. Salas de hospitalización.          AMK: amikacina; ATM: aztreonam; CAZ: ceftazidima; CIP: ciprofloxacina;          CEP: cefepima; GEN: gentamicina; IPM: imipenem; LVX: levofloxacina; MEP:          meropenem; TZP: piperacilina/tazobactam. Número de aislados por          año: 2005, n: 1.264; 2006, n: 1.340; 2007, n: 1.271; 2008, n: 1.519;          2009, n: 953.   Las tasas de resistencia fueron    similares, independientemente del tipo de muestra. Por ejemplo la tasa de resistencia    a amikacina durante el período de estudio fue de 16,3%, tanto para muestras    de orina como para bacteriemias. En la Tabla 1 se muestra    las tasas de resistencia a antimicrobianos seleccionados en aislados de orina    vs aislados de sangre.    Tabla        1. Tasas de resistencia antimicrobiana en P. aeruginosa aisladas      de sangre y de orina         

Al agrupar los antimicrobianos    por familias, en los aislados de UCI, 17% fueron resistentes al menos a una    familia de antimicrobianos, con un aumento de 5,3% en el período de observación    2005-2009; 12,5% fueron resistentes a dos familias de antimicrobianos con    un aumento en el tiempo similar, y 32,1% lo fueron a tres o más familias    de antimicrobianos, con una disminución de 9% a través del tiempo.    El 50,3% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos, sin un aumento importante a través del tiempo.    En las muestras de salas de hospitalización, 18% fue resistente al menos    a una familia de antimicrobianos, con un incremento de 3,4% a través    del período de observación, 13,4% fue resistente a dos familias    de antimicrobianos y 24,9% a tres familias, con poca variación a través    del tiempo. El 42,5% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos. En las Tablas 2 y 3    se muestran las tasas de multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    por año estudiado.    Tabla          2. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en UCI         

   Tabla        3. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en salas      de hospitalización         

Discusión Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9. Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12. Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado. Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22. Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria). En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia. Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.   Referencias bibliográficas 1.- Kerr K G, Snelling A    M. Pseudomonas aeruginosa: a formidable and ever-present adversary.    J Hosp Infect 2009; 73: 338-44.            [ Links ] 2.- Zavascki A P, Barth A    L, Fernandes J F, Moro A L, Goncalves A L, Goldani L Z. Reappraisal of Pseudomonas    aeruginosa hospital-acquired pneumonia mortality in the era of metallo-beta-lactamase-mediated    multidrug resistance: a prospective observational study. Crit Care 2006; 10:    R114.            [ Links ] 3.- Livermore D M. Multiple    mechanisms of antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our    worst nightmare? Clin Infect Dis 2002;    34: 634-40.            [ Links ] 4.- Daneman N, Elligsen M,    Walker S A, Simor A. Duration of hospital admission and the need for empirical    antipseudomonal therapy. J Clin Microbiol 2012; 50: 2695-701.            [ Links ]  5.- Micek S T, Lloyd A E,    Ritchie D J, Reichley R M, Fraser V J, Kollef M H. Pseudomonas aeruginosa    bloodstream infection: importance of appropriate initial antimicrobial treatment.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 1306-11.            [ Links ] 6.- Leal A L, Eslava-Schmalbach    J, Alvarez C, Buitrago G, Méndez M. Endemic tendencies and bacterial    resistance markers in third-level hospitals in Bogotá, Colombia.    Rev Salud Pública (Bogotá) 2006; 8 Suppl 1: 59-70.            [ Links ] 7.- Álvarez C, Cortés    J, Arango A, Correa C, Leal A. Resistencia    antimicrobiana en Unidades de Cuidado Intensivo de Bogotá, 2001-2003.    Rev Salud Pública (Bogota) 2006;    8 Suppl 1: 86-101.            [ Links ] 8.- Miranda M C, Pérez    F, Zuluaga T, Olivera M del R, Correa A, Reyes S L, et al. Resistencia a    antimicrobianos de bacilos Gram negativos aislados en unidades de cuidado intensivo    en hospitales de Colombia, WHONET 2003, 2004 y 2005. Biomédica 2006;    26: 424-33.            [ Links ] 9.- Villalobos Rodríguez    A P, Díaz Ortega M H, Barrero Garzón L I, Rivera Vargas S M, Henríquez    Iguarán D E, Villegas Botero M V, et al. Tendencia de los fenotipos de    resistencia bacteriana en hospitales públicos y privados de alta complejidad    de Colombia. Rev Panam Salud Pública 2011; 30: 627-33.            [ Links ] 10.- Gales A C, Castanheira    M, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial    resistance among Gram-negative bacilli isolated from Latin America: results    from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (Latin America, 2008-2010).    Diagn Microbiol Infect Dis 2012; 73: 354-60.            [ Links ] 11.- Silva O F, Cifuentes    D M, Pinto C M. Resultados de la vigilancia    de susceptibilidad antimicrobiana en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena    Infectol 2011; 28: 19-27.            [ Links ]  12.- Rhomberg P R, Jones    R N. Summary trends for the Meropenem Yearly Susceptibility Test Information    Collection Program: a 10-year experience in the United States (1999-2008).    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 65: 414-26.            [ Links ] 13.- Moore N M, Flaws M L.    Treatment strategies and recommendations for Pseudomonas aeruginosa infections.    Clin Lab Sci 2011; 24: 52-6.            [ Links ] 14.- Nseir S, Blazejewski    C, Lubret R, Wallet F, Courcol R, Durocher A. Risk of acquiring multidrug-resistant    Gram-negative bacilli from prior room occupants in the intensive care unit.    Clin Microbiol Infect 2010; 17: 1201-8.            [ Links ] 15.- Tumbarello M, Repetto    E, Trecarichi EM, Bernardini C, De Pascale G, Parisini A, et al. Multidrug-resistant    Pseudomonas aeruginosa bloodstream infections: risk factors and mortality.    Epidemiol Infect 2011; 139: 1740-9.            [ Links ] 16.- Fica C A, Céspedes    J I, Gompertz G M, Jalon V M, Sakurada    Z A, Sáez LE. Colistina intravenosa en el tratamiento de infecciones    debidas a bacilos Gram negativos panresistentes. Rev Chilena Infectol 2007;    24: 360-7.            [ Links ] 17.- Paul M, Benuri-Silbiger    I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam monotherapy versus beta lactam-aminoglycoside    combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review    and meta-analysis of randomised trials. BMJ 2004; 328: 668.            [ Links ] 18.- Paul M, Silbiger I,    Grozinsky S, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam antibiotic monotherapy    versus beta lactam-aminoglycoside antibiotic combination therapy for sepsis.    Cochrane Database Syst Rev 2006: CD003344.            [ Links ] 19.- Peña C, Suárez    C, Ocampo-Sosa A, Murillas J, Almirante B, Pomar V, et al. Effect of adequate    single-drug vs combination antimicrobial therapy on mortality in Pseudomonas    aeruginosa bloodstream infections: a post hoc analysis of a prospective    cohort. Clin Infect Dis 2013; 57: 208-16.            [ Links ]  20.- Jonas D, Meyer E, Schwab    F, Grundmann H. Genodiversity of resistant Pseudomonas aeruginosa isolates    in relation to antimicrobial usage density and resistance rates in intensive    care units. Infect Control Hosp Epidemiol 2008; 29:    350-7.            [ Links ] 21.- Cortés J A, Cuervo    S I, Urdaneta A M, Potdevin G, Arroyo P, Bermúdez D, et al. Identifying    and controlling a multiresistant Pseudomonas aeruginosa outbreak in a    Latin-American cancer centre and its associated risk factors. Braz J Infect    Dis 2009; 13: 99-103.            [ Links ] 22.- Guevara A, Sierra R    C, de Waard J. Caracterización molecular    de Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos de cuatro    hospitales de Venezuela. Rev Chilena Infectol    2012; 29: 614-21.            [ Links ] 23.- Burgess D S. Use of    pharmacokinetics and pharmacodynamics to optimize antimicrobial treatment of    Pseudomonas aeruginosa infections. Clin Infect Dis 2005; 40 Suppl 2:    S99-104.            [ Links ]    Recibido: 28 de diciembre    de 2012     Aceptado: 16 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Las tasas de resistencia fueron    similares, independientemente del tipo de muestra. Por ejemplo la tasa de resistencia    a amikacina durante el período de estudio fue de 16,3%, tanto para muestras    de orina como para bacteriemias. En la Tabla 1 se muestra    las tasas de resistencia a antimicrobianos seleccionados en aislados de orina    vs aislados de sangre.

   Tabla        1. Tasas de resistencia antimicrobiana en P. aeruginosa aisladas      de sangre y de orina         

Al agrupar los antimicrobianos    por familias, en los aislados de UCI, 17% fueron resistentes al menos a una    familia de antimicrobianos, con un aumento de 5,3% en el período de observación    2005-2009; 12,5% fueron resistentes a dos familias de antimicrobianos con    un aumento en el tiempo similar, y 32,1% lo fueron a tres o más familias    de antimicrobianos, con una disminución de 9% a través del tiempo.    El 50,3% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos, sin un aumento importante a través del tiempo.    En las muestras de salas de hospitalización, 18% fue resistente al menos    a una familia de antimicrobianos, con un incremento de 3,4% a través    del período de observación, 13,4% fue resistente a dos familias    de antimicrobianos y 24,9% a tres familias, con poca variación a través    del tiempo. El 42,5% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos. En las Tablas 2 y 3    se muestran las tasas de multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    por año estudiado.    Tabla          2. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en UCI         

   Tabla        3. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en salas      de hospitalización         

Discusión Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9. Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12. Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado. Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22. Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria). En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia. Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.   Referencias bibliográficas 1.- Kerr K G, Snelling A    M. Pseudomonas aeruginosa: a formidable and ever-present adversary.    J Hosp Infect 2009; 73: 338-44.            [ Links ] 2.- Zavascki A P, Barth A    L, Fernandes J F, Moro A L, Goncalves A L, Goldani L Z. Reappraisal of Pseudomonas    aeruginosa hospital-acquired pneumonia mortality in the era of metallo-beta-lactamase-mediated    multidrug resistance: a prospective observational study. Crit Care 2006; 10:    R114.            [ Links ] 3.- Livermore D M. Multiple    mechanisms of antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our    worst nightmare? Clin Infect Dis 2002;    34: 634-40.            [ Links ] 4.- Daneman N, Elligsen M,    Walker S A, Simor A. Duration of hospital admission and the need for empirical    antipseudomonal therapy. J Clin Microbiol 2012; 50: 2695-701.            [ Links ]  5.- Micek S T, Lloyd A E,    Ritchie D J, Reichley R M, Fraser V J, Kollef M H. Pseudomonas aeruginosa    bloodstream infection: importance of appropriate initial antimicrobial treatment.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 1306-11.            [ Links ] 6.- Leal A L, Eslava-Schmalbach    J, Alvarez C, Buitrago G, Méndez M. Endemic tendencies and bacterial    resistance markers in third-level hospitals in Bogotá, Colombia.    Rev Salud Pública (Bogotá) 2006; 8 Suppl 1: 59-70.            [ Links ] 7.- Álvarez C, Cortés    J, Arango A, Correa C, Leal A. Resistencia    antimicrobiana en Unidades de Cuidado Intensivo de Bogotá, 2001-2003.    Rev Salud Pública (Bogota) 2006;    8 Suppl 1: 86-101.            [ Links ] 8.- Miranda M C, Pérez    F, Zuluaga T, Olivera M del R, Correa A, Reyes S L, et al. Resistencia a    antimicrobianos de bacilos Gram negativos aislados en unidades de cuidado intensivo    en hospitales de Colombia, WHONET 2003, 2004 y 2005. Biomédica 2006;    26: 424-33.            [ Links ] 9.- Villalobos Rodríguez    A P, Díaz Ortega M H, Barrero Garzón L I, Rivera Vargas S M, Henríquez    Iguarán D E, Villegas Botero M V, et al. Tendencia de los fenotipos de    resistencia bacteriana en hospitales públicos y privados de alta complejidad    de Colombia. Rev Panam Salud Pública 2011; 30: 627-33.            [ Links ] 10.- Gales A C, Castanheira    M, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial    resistance among Gram-negative bacilli isolated from Latin America: results    from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (Latin America, 2008-2010).    Diagn Microbiol Infect Dis 2012; 73: 354-60.            [ Links ] 11.- Silva O F, Cifuentes    D M, Pinto C M. Resultados de la vigilancia    de susceptibilidad antimicrobiana en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena    Infectol 2011; 28: 19-27.            [ Links ]  12.- Rhomberg P R, Jones    R N. Summary trends for the Meropenem Yearly Susceptibility Test Information    Collection Program: a 10-year experience in the United States (1999-2008).    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 65: 414-26.            [ Links ] 13.- Moore N M, Flaws M L.    Treatment strategies and recommendations for Pseudomonas aeruginosa infections.    Clin Lab Sci 2011; 24: 52-6.            [ Links ] 14.- Nseir S, Blazejewski    C, Lubret R, Wallet F, Courcol R, Durocher A. Risk of acquiring multidrug-resistant    Gram-negative bacilli from prior room occupants in the intensive care unit.    Clin Microbiol Infect 2010; 17: 1201-8.            [ Links ] 15.- Tumbarello M, Repetto    E, Trecarichi EM, Bernardini C, De Pascale G, Parisini A, et al. Multidrug-resistant    Pseudomonas aeruginosa bloodstream infections: risk factors and mortality.    Epidemiol Infect 2011; 139: 1740-9.            [ Links ] 16.- Fica C A, Céspedes    J I, Gompertz G M, Jalon V M, Sakurada    Z A, Sáez LE. Colistina intravenosa en el tratamiento de infecciones    debidas a bacilos Gram negativos panresistentes. Rev Chilena Infectol 2007;    24: 360-7.            [ Links ] 17.- Paul M, Benuri-Silbiger    I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam monotherapy versus beta lactam-aminoglycoside    combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review    and meta-analysis of randomised trials. BMJ 2004; 328: 668.            [ Links ] 18.- Paul M, Silbiger I,    Grozinsky S, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam antibiotic monotherapy    versus beta lactam-aminoglycoside antibiotic combination therapy for sepsis.    Cochrane Database Syst Rev 2006: CD003344.            [ Links ] 19.- Peña C, Suárez    C, Ocampo-Sosa A, Murillas J, Almirante B, Pomar V, et al. Effect of adequate    single-drug vs combination antimicrobial therapy on mortality in Pseudomonas    aeruginosa bloodstream infections: a post hoc analysis of a prospective    cohort. Clin Infect Dis 2013; 57: 208-16.            [ Links ]  20.- Jonas D, Meyer E, Schwab    F, Grundmann H. Genodiversity of resistant Pseudomonas aeruginosa isolates    in relation to antimicrobial usage density and resistance rates in intensive    care units. Infect Control Hosp Epidemiol 2008; 29:    350-7.            [ Links ] 21.- Cortés J A, Cuervo    S I, Urdaneta A M, Potdevin G, Arroyo P, Bermúdez D, et al. Identifying    and controlling a multiresistant Pseudomonas aeruginosa outbreak in a    Latin-American cancer centre and its associated risk factors. Braz J Infect    Dis 2009; 13: 99-103.            [ Links ] 22.- Guevara A, Sierra R    C, de Waard J. Caracterización molecular    de Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos de cuatro    hospitales de Venezuela. Rev Chilena Infectol    2012; 29: 614-21.            [ Links ] 23.- Burgess D S. Use of    pharmacokinetics and pharmacodynamics to optimize antimicrobial treatment of    Pseudomonas aeruginosa infections. Clin Infect Dis 2005; 40 Suppl 2:    S99-104.            [ Links ]    Recibido: 28 de diciembre    de 2012     Aceptado: 16 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Al agrupar los antimicrobianos    por familias, en los aislados de UCI, 17% fueron resistentes al menos a una    familia de antimicrobianos, con un aumento de 5,3% en el período de observación    2005-2009; 12,5% fueron resistentes a dos familias de antimicrobianos con    un aumento en el tiempo similar, y 32,1% lo fueron a tres o más familias    de antimicrobianos, con una disminución de 9% a través del tiempo.    El 50,3% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos, sin un aumento importante a través del tiempo.    En las muestras de salas de hospitalización, 18% fue resistente al menos    a una familia de antimicrobianos, con un incremento de 3,4% a través    del período de observación, 13,4% fue resistente a dos familias    de antimicrobianos y 24,9% a tres familias, con poca variación a través    del tiempo. El 42,5% de los aislados fue resistente a todos los β-lactámicos    y carbapenémicos. En las Tablas 2 y 3    se muestran las tasas de multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    por año estudiado.

   Tabla          2. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en UCI         

   Tabla        3. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en salas      de hospitalización         

Discusión Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9. Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12. Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado. Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22. Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria). En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia. Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.   Referencias bibliográficas 1.- Kerr K G, Snelling A    M. Pseudomonas aeruginosa: a formidable and ever-present adversary.    J Hosp Infect 2009; 73: 338-44.            [ Links ] 2.- Zavascki A P, Barth A    L, Fernandes J F, Moro A L, Goncalves A L, Goldani L Z. Reappraisal of Pseudomonas    aeruginosa hospital-acquired pneumonia mortality in the era of metallo-beta-lactamase-mediated    multidrug resistance: a prospective observational study. Crit Care 2006; 10:    R114.            [ Links ] 3.- Livermore D M. Multiple    mechanisms of antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our    worst nightmare? Clin Infect Dis 2002;    34: 634-40.            [ Links ] 4.- Daneman N, Elligsen M,    Walker S A, Simor A. Duration of hospital admission and the need for empirical    antipseudomonal therapy. J Clin Microbiol 2012; 50: 2695-701.            [ Links ]  5.- Micek S T, Lloyd A E,    Ritchie D J, Reichley R M, Fraser V J, Kollef M H. Pseudomonas aeruginosa    bloodstream infection: importance of appropriate initial antimicrobial treatment.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 1306-11.            [ Links ] 6.- Leal A L, Eslava-Schmalbach    J, Alvarez C, Buitrago G, Méndez M. Endemic tendencies and bacterial    resistance markers in third-level hospitals in Bogotá, Colombia.    Rev Salud Pública (Bogotá) 2006; 8 Suppl 1: 59-70.            [ Links ] 7.- Álvarez C, Cortés    J, Arango A, Correa C, Leal A. Resistencia    antimicrobiana en Unidades de Cuidado Intensivo de Bogotá, 2001-2003.    Rev Salud Pública (Bogota) 2006;    8 Suppl 1: 86-101.            [ Links ] 8.- Miranda M C, Pérez    F, Zuluaga T, Olivera M del R, Correa A, Reyes S L, et al. Resistencia a    antimicrobianos de bacilos Gram negativos aislados en unidades de cuidado intensivo    en hospitales de Colombia, WHONET 2003, 2004 y 2005. Biomédica 2006;    26: 424-33.            [ Links ] 9.- Villalobos Rodríguez    A P, Díaz Ortega M H, Barrero Garzón L I, Rivera Vargas S M, Henríquez    Iguarán D E, Villegas Botero M V, et al. Tendencia de los fenotipos de    resistencia bacteriana en hospitales públicos y privados de alta complejidad    de Colombia. Rev Panam Salud Pública 2011; 30: 627-33.            [ Links ] 10.- Gales A C, Castanheira    M, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial    resistance among Gram-negative bacilli isolated from Latin America: results    from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (Latin America, 2008-2010).    Diagn Microbiol Infect Dis 2012; 73: 354-60.            [ Links ] 11.- Silva O F, Cifuentes    D M, Pinto C M. Resultados de la vigilancia    de susceptibilidad antimicrobiana en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena    Infectol 2011; 28: 19-27.            [ Links ]  12.- Rhomberg P R, Jones    R N. Summary trends for the Meropenem Yearly Susceptibility Test Information    Collection Program: a 10-year experience in the United States (1999-2008).    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 65: 414-26.            [ Links ] 13.- Moore N M, Flaws M L.    Treatment strategies and recommendations for Pseudomonas aeruginosa infections.    Clin Lab Sci 2011; 24: 52-6.            [ Links ] 14.- Nseir S, Blazejewski    C, Lubret R, Wallet F, Courcol R, Durocher A. Risk of acquiring multidrug-resistant    Gram-negative bacilli from prior room occupants in the intensive care unit.    Clin Microbiol Infect 2010; 17: 1201-8.            [ Links ] 15.- Tumbarello M, Repetto    E, Trecarichi EM, Bernardini C, De Pascale G, Parisini A, et al. Multidrug-resistant    Pseudomonas aeruginosa bloodstream infections: risk factors and mortality.    Epidemiol Infect 2011; 139: 1740-9.            [ Links ] 16.- Fica C A, Céspedes    J I, Gompertz G M, Jalon V M, Sakurada    Z A, Sáez LE. Colistina intravenosa en el tratamiento de infecciones    debidas a bacilos Gram negativos panresistentes. Rev Chilena Infectol 2007;    24: 360-7.            [ Links ] 17.- Paul M, Benuri-Silbiger    I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam monotherapy versus beta lactam-aminoglycoside    combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review    and meta-analysis of randomised trials. BMJ 2004; 328: 668.            [ Links ] 18.- Paul M, Silbiger I,    Grozinsky S, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam antibiotic monotherapy    versus beta lactam-aminoglycoside antibiotic combination therapy for sepsis.    Cochrane Database Syst Rev 2006: CD003344.            [ Links ] 19.- Peña C, Suárez    C, Ocampo-Sosa A, Murillas J, Almirante B, Pomar V, et al. Effect of adequate    single-drug vs combination antimicrobial therapy on mortality in Pseudomonas    aeruginosa bloodstream infections: a post hoc analysis of a prospective    cohort. Clin Infect Dis 2013; 57: 208-16.            [ Links ]  20.- Jonas D, Meyer E, Schwab    F, Grundmann H. Genodiversity of resistant Pseudomonas aeruginosa isolates    in relation to antimicrobial usage density and resistance rates in intensive    care units. Infect Control Hosp Epidemiol 2008; 29:    350-7.            [ Links ] 21.- Cortés J A, Cuervo    S I, Urdaneta A M, Potdevin G, Arroyo P, Bermúdez D, et al. Identifying    and controlling a multiresistant Pseudomonas aeruginosa outbreak in a    Latin-American cancer centre and its associated risk factors. Braz J Infect    Dis 2009; 13: 99-103.            [ Links ] 22.- Guevara A, Sierra R    C, de Waard J. Caracterización molecular    de Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos de cuatro    hospitales de Venezuela. Rev Chilena Infectol    2012; 29: 614-21.            [ Links ] 23.- Burgess D S. Use of    pharmacokinetics and pharmacodynamics to optimize antimicrobial treatment of    Pseudomonas aeruginosa infections. Clin Infect Dis 2005; 40 Suppl 2:    S99-104.            [ Links ]    Recibido: 28 de diciembre    de 2012     Aceptado: 16 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



   Tabla        3. Multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa en salas      de hospitalización         

Discusión Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9. Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12. Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado. Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22. Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria). En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia. Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.   Referencias bibliográficas 1.- Kerr K G, Snelling A    M. Pseudomonas aeruginosa: a formidable and ever-present adversary.    J Hosp Infect 2009; 73: 338-44.            [ Links ] 2.- Zavascki A P, Barth A    L, Fernandes J F, Moro A L, Goncalves A L, Goldani L Z. Reappraisal of Pseudomonas    aeruginosa hospital-acquired pneumonia mortality in the era of metallo-beta-lactamase-mediated    multidrug resistance: a prospective observational study. Crit Care 2006; 10:    R114.            [ Links ] 3.- Livermore D M. Multiple    mechanisms of antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our    worst nightmare? Clin Infect Dis 2002;    34: 634-40.            [ Links ] 4.- Daneman N, Elligsen M,    Walker S A, Simor A. Duration of hospital admission and the need for empirical    antipseudomonal therapy. J Clin Microbiol 2012; 50: 2695-701.            [ Links ]  5.- Micek S T, Lloyd A E,    Ritchie D J, Reichley R M, Fraser V J, Kollef M H. Pseudomonas aeruginosa    bloodstream infection: importance of appropriate initial antimicrobial treatment.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 1306-11.            [ Links ] 6.- Leal A L, Eslava-Schmalbach    J, Alvarez C, Buitrago G, Méndez M. Endemic tendencies and bacterial    resistance markers in third-level hospitals in Bogotá, Colombia.    Rev Salud Pública (Bogotá) 2006; 8 Suppl 1: 59-70.            [ Links ] 7.- Álvarez C, Cortés    J, Arango A, Correa C, Leal A. Resistencia    antimicrobiana en Unidades de Cuidado Intensivo de Bogotá, 2001-2003.    Rev Salud Pública (Bogota) 2006;    8 Suppl 1: 86-101.            [ Links ] 8.- Miranda M C, Pérez    F, Zuluaga T, Olivera M del R, Correa A, Reyes S L, et al. Resistencia a    antimicrobianos de bacilos Gram negativos aislados en unidades de cuidado intensivo    en hospitales de Colombia, WHONET 2003, 2004 y 2005. Biomédica 2006;    26: 424-33.            [ Links ] 9.- Villalobos Rodríguez    A P, Díaz Ortega M H, Barrero Garzón L I, Rivera Vargas S M, Henríquez    Iguarán D E, Villegas Botero M V, et al. Tendencia de los fenotipos de    resistencia bacteriana en hospitales públicos y privados de alta complejidad    de Colombia. Rev Panam Salud Pública 2011; 30: 627-33.            [ Links ] 10.- Gales A C, Castanheira    M, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial    resistance among Gram-negative bacilli isolated from Latin America: results    from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (Latin America, 2008-2010).    Diagn Microbiol Infect Dis 2012; 73: 354-60.            [ Links ] 11.- Silva O F, Cifuentes    D M, Pinto C M. Resultados de la vigilancia    de susceptibilidad antimicrobiana en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena    Infectol 2011; 28: 19-27.            [ Links ]  12.- Rhomberg P R, Jones    R N. Summary trends for the Meropenem Yearly Susceptibility Test Information    Collection Program: a 10-year experience in the United States (1999-2008).    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 65: 414-26.            [ Links ] 13.- Moore N M, Flaws M L.    Treatment strategies and recommendations for Pseudomonas aeruginosa infections.    Clin Lab Sci 2011; 24: 52-6.            [ Links ] 14.- Nseir S, Blazejewski    C, Lubret R, Wallet F, Courcol R, Durocher A. Risk of acquiring multidrug-resistant    Gram-negative bacilli from prior room occupants in the intensive care unit.    Clin Microbiol Infect 2010; 17: 1201-8.            [ Links ] 15.- Tumbarello M, Repetto    E, Trecarichi EM, Bernardini C, De Pascale G, Parisini A, et al. Multidrug-resistant    Pseudomonas aeruginosa bloodstream infections: risk factors and mortality.    Epidemiol Infect 2011; 139: 1740-9.            [ Links ] 16.- Fica C A, Céspedes    J I, Gompertz G M, Jalon V M, Sakurada    Z A, Sáez LE. Colistina intravenosa en el tratamiento de infecciones    debidas a bacilos Gram negativos panresistentes. Rev Chilena Infectol 2007;    24: 360-7.            [ Links ] 17.- Paul M, Benuri-Silbiger    I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam monotherapy versus beta lactam-aminoglycoside    combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review    and meta-analysis of randomised trials. BMJ 2004; 328: 668.            [ Links ] 18.- Paul M, Silbiger I,    Grozinsky S, Soares-Weiser K, Leibovici L. Beta lactam antibiotic monotherapy    versus beta lactam-aminoglycoside antibiotic combination therapy for sepsis.    Cochrane Database Syst Rev 2006: CD003344.            [ Links ] 19.- Peña C, Suárez    C, Ocampo-Sosa A, Murillas J, Almirante B, Pomar V, et al. Effect of adequate    single-drug vs combination antimicrobial therapy on mortality in Pseudomonas    aeruginosa bloodstream infections: a post hoc analysis of a prospective    cohort. Clin Infect Dis 2013; 57: 208-16.            [ Links ]  20.- Jonas D, Meyer E, Schwab    F, Grundmann H. Genodiversity of resistant Pseudomonas aeruginosa isolates    in relation to antimicrobial usage density and resistance rates in intensive    care units. Infect Control Hosp Epidemiol 2008; 29:    350-7.            [ Links ] 21.- Cortés J A, Cuervo    S I, Urdaneta A M, Potdevin G, Arroyo P, Bermúdez D, et al. Identifying    and controlling a multiresistant Pseudomonas aeruginosa outbreak in a    Latin-American cancer centre and its associated risk factors. Braz J Infect    Dis 2009; 13: 99-103.            [ Links ] 22.- Guevara A, Sierra R    C, de Waard J. Caracterización molecular    de Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos de cuatro    hospitales de Venezuela. Rev Chilena Infectol    2012; 29: 614-21.            [ Links ] 23.- Burgess D S. Use of    pharmacokinetics and pharmacodynamics to optimize antimicrobial treatment of    Pseudomonas aeruginosa infections. Clin Infect Dis 2005; 40 Suppl 2:    S99-104.            [ Links ]    Recibido: 28 de diciembre    de 2012     Aceptado: 16 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Discusión

Nuestro estudio pone de manifiesto    el problema de la multi-resistencia de los aislados de P. aeruginosa    identificados en los hospitales en Colombia. El panorama no es alentador al    comparar nuestra información con la obtenida en otros estudios. De acuerdo    a datos previos en Colombia, P. aeruginosa ha presentado una disminución    en la resistencia a aminoglucósidos, con datos reportados de las UCI    del año 2003 para gentamicina y amikacina7; este mismo patrón    se evidencia con las quinolonas, con niveles de resistencia para ciprofloxacina    de 40,4% en el año 2003. Sin embargo, este curso favorable no se ha observado    en otras familias de antimicrobianos, principalmente β-lactámicos.    Estudios previos mostraban una tasa más baja de resistencia a ceftazidima,    cefepime, piperacilina/tazobactam y aztreonam7,8. Un estudio contemporáneo    a éste muestra menores tasas de resistencia frente a ceftazidima e imipenem    en los aislados de P. aeruginosa9.

Al comparar nuestros datos de    sensibilidad con los disponibles para Latinoamérica, las tasas de resistencia    de nuestros aislados de P. aeruginosa    frente a piperacilina/ tazobactam, ceftazidima, imipenem, meropenem, ciprofloxacina,    amikacina y gentamicina fueron menores que las reportadas por el SENTRY para    el período entre 2008 y 201010. Tan sólo se observó    una mayor resistencia frente a aztreonam y cefepime. Un estudio de vigilancia    reciente en Chile muestra que las tasas de susceptibilidad en los aislados de    P. aeruginosa en 14 centros también son bajas, observándose    una tasa de susceptibilidad superior a 90% únicamente frente a colistin11.    En general, comparando con los datos disponibles de Latinoamérica, la    resistencia en Colombia parece ser inferior. En contraste, las tasas de resistencia    informadas en un período de 10 años entre 1999 y 2008 en 15 centros    de E.U.A., fueron menores a 10%, excepto frente a imipenem y quinolonas12.

Una de las funciones de los estudios    de vigilancia es aportar información para la selección de antimicrobianos    en las regiones o instituciones donde se realiza dicha vigilancia. En el caso    de P. aeruginosa, además de la información de resistencia,    es importante conocer la fuente de infección, los factores de riesgo    subyacentes y, en lo posible, contar con parámetros farmacocinéticos    y farmacodinámicos de la terapia13. En el caso de las infecciones    en la UCI, se debe tener en cuenta para una terapia antimicrobiana empírica    adecuada5 los datos de susceptibilidad y resistencia, así    como los factores de riesgo que podrían predecir la aparición    de un microorganismo multi-resistente, tales como colonización previa    con P. aeruginosa multi-resistente, antecedente de cirugía,    el uso previo de piperacilina/tazobactam14, la presencia de un catéter    venoso central, la utilización de cualquier terapia antimicrobiana previa    y uso de corticoesteroides15. Teniendo en cuenta la alta frecuencia    de estos factores de riesgo en las UCI, la selección de un esquema antimicrobiano    es difícil y resulta tentador la utilización de terapia combinada    entre un β-lactámico    y un aminoglucósido o una polimixina16-18. Aunque la terapia    combinada no es más exitosa18,19 y puede asociarse con mayor    toxicidad, puede estar relacionada con una mayor frecuencia de terapia empírica    apropiada, especialmente en los escenarios de multi-resistencia como el    observado.

Un estudio en unidades de cuidado    intensivo en Alemania, mostró que las tasas de resistencia son considerablemente    más elevadas en los pacientes con aislados clonales (es decir, en presencia    de brotes) y que la presión de selección por parte del antimicrobiano    es muy elevada en este escenario20. Las altas tasas de resistencia,    y especialmente de multi-resistencia observadas en este estudio, podrían    ser secundarias a la presencia de brotes en diversos hospitales, los cuales    se han documentado ocasionalmente en Colombia y Venezuela21,22.

Finalmente los resultados de    este estudio deben ser analizados en el contexto de sus limitaciones. En primer    lugar, debido a que se trata de un estudio de vigilancia se desconoce si los    pacientes han recibido previamente algún esquema antimicrobiano, como    también el número de días de estancia en la UCI. En segundo    lugar, no se cuenta con medidas de farmacodinamia que pudieran ser relacionadas    con la eficacia antimicrobiana23. Por último, se desconoce    también la correlación entre los sitios de aislamiento más    frecuentes y el cuadro clínico presentado por el paciente, es decir,    que no podemos diferenciar colonización de infección (por ejemplo    en la vía aérea o la urinaria).

En conclusión, P. aeruginosa    es uno de los microorganismos más frecuentemente identificados en hospitales    en Colombia y hay una alta frecuencia de multi-resistencia. El antimicrobiano    al cual mostró mayor resistencia fue aztreonam, lo cual es congruente    con las publicaciones globales. La resistencia a carbapenémicos se asemeja    a la mostrada por los sistemas de vigilancia global. Hay una alta frecuencia    en resistencia a más de una familia de antimicrobianos en los aislados    de P. aeruginosa en pacientes hospitalizados y especialmente en los aislados    de las UCI en Colombia. Se requiere del concurso de redes de vigilancia, en    conjunto con el control institucional de las infecciones intra-hospitalarias    y de la administración de antimicrobianos, para tratar de disminuir las    elevadas tasas de resistencia.

Agradecimientos: Al grupo    GREBO, compuesto por los siguientes participantes: Clínica Cafam, Adriana    María Ossa, María Pérez de Gonzáles; Clínica    Candelaria I.P.S, Patricia Reyes; Clínica Colsubsidio Orquídeas,    Lina Rincón, Carmen Elena Rincón, Tailandia María Rodríguez    G.; Clínica del Occidente, Martha Lucia Salinas, Jazmín León    Vega, Diego Andrés Bonilla, Elkin Lemos; Clínica El Bosque, Martha    Herrera, Carlos Gómez, Julio Gómez; Clínica Infantil Colsubsidio,    Karen Lizeth Aponte, Magda Patricia Garzón, Mauricio Palau; Clínica    Jorge Piñeres Corpas, Adriana Martínez, Mireya Valbuena, Henry    Mendoza; Clínica Juan N Corpas, Nora Villalobos, Rodrigo Benavidez López;    Clínica La Presentación de Manizalez; Mónica Espinosa Valencia,    Luz Aida Sánchez Corrales, Luis Evelio García; Clínica    Palermo, María del Pilar Torres, Otto Susmann; Clínica Videlmédica,    Claudia Cifuentes, Juan Carlos Torres; Fundación Abood Shaio, Julia Ortiz,    Martha Janeth Neira, Sandra Liliana Valderrama, Sandra Milena Gualtero; Fundación    CardioInfantil, Erika Cabrera, Karina Tovar, Álvaro Ignacio Arango, Jaime    Patiño, Martha Isabel Álvarez; Fundación Salud de los Andes,    Viviana Bertrán, Adriana Triviño Correa, Mauricio Luna Ortiz;    Fundación San Carlos, María Fernanda Valbuena, María del    Pilar Cárdenas, Jenny Munar, Jaime Saravia, Julio César Gómez;    Fundación Santafé de Bogotá, Clara Luz Rico, Blanca Stella    Vanegas, Guillermo Prada; Instituto Nacional de Cancerología, Rose Mary    Jaramillo, Ángela Reyes, Sonia Isabel Cuervo, Julio César Gómez,    Hospital Central de la Policía, Martha Patricia Meléndez, Henry    Mendoza; Hospital Departamental de Villavicencia,    Belkis García, Diego Rojas, Ángela Gómez; Hospital Federico    Lleras Acosta, Claudia Echeverry, Amparo Ovalle Garzón; Hospital El Tunal,    Martha Isabel Garzón, Álvaro Javier Narváez, Narda Olarte;    Hospital Militar Central, María Nilse González, Carlos Eduardo    Pérez; Hospital de Occidente Kennedy, María del Pilar López,    Blanca Arango, Héctor Posso; Hospital Rosario Pumarejo de López,    Rosalba Martínez Zubiria, Estella Castilla, Carmen Jimeno, José    Yesid Rodríguez; Hospital San José de Popayán, Mildred    Liliana Torres, Nubia Esperanza Zea, Francisco José Otoya Castrillón;    Hospital San Rafael de El Espinal, Rosalba Tamayo, María Eugenia; Hospital    San Rafael de Facatativá, Eliana Forero, Germán Camacho; Hospital    San Rafael de Girardot, Norma Constanza Reyes Pérez, Francy, Jaime Saravia;    Hospital Santa Clara, Sandra Hernández, Claudia Milena Cuellar, Gerson    Arias León; Hospital SES de Caldas, Luz Adriana Osorio Castrillón,    Carlos Humberto Orozco Téllez; Hospital Simón Bolívar,    Constanza Correa, Fredy Guevara, Tailandia María Rodríguez Gutiérrez,    Hospital Universitario Mayor, Sonia Castañeda; Hospital Universitario    Clínica San Rafael, Claudia Clavijo, Carlos Humberto Saavedra Trujillo,    Edwin Silva Monsalve, Esther Rocío Barrero; Hospital Universitario San    Ignacio, Claudia Patricia Arroyo Ariza, Beatriz Ariza, Carlos Arturo Álvarez;    Hospital Universitario Hernando Moncaleano, Rosa Alcira Carreño, Dagoberto    Santofimio Sierra, Johanna Osorio; Hospital Universitario La Misericordia, Leidy    Bogotá, Germán Camacho, Jorge Mauricio Palau; Hospital Universitario    La Samaritana, Lina Rincón, Carlos Eduardo Pérez, Lucy Guzmán;    Hospital Universitario San José de Popayán, María Stella    Astaiza, Francisco José Otoya Castrillón; Policlínico del    Olaya, Diana Rocío Guzmán, Sandra Burgos, Alejandra Sabogal, Edwin    Silva Monsalve. Agradecimiento adicional a la doctora Anita María Montañez    por el apoyo logístico. Este estudio fue financiado a través de    la convocatoria para el estímulo a la investigación a través    de proyectos y trabajos de investigación    - 2010, de la Facultad de Medicina y la Dirección de Investigación    de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia.