https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500010
Enfermedad diarreica aguda por Escherichia coli enteropatógenas en Colombia

Resumen

Las cepas de E. coli enteropatógenas    son causas importantes de la enfermedad diarreica aguda (EDA) en niños    bajo 5 años de edad en América Latina, África y Asia    y están asociadas a alta mortalidad en niños en las comunidades    más pobres de África y el Sudeste Asiático. Estudios sobre    el papel de las variedades de E. coli entero-patógenas en    la EDA infantil en Colombia y otros países de América Latina son    limitados debido a la carencia de ensayos para detección de estos patógenos    en los laboratorios clínicos de centros de salud. Estudios recientes    han reportado la detección de E. coli enteropatógenas en    Colombia, siendo E. coli enterotoxigénica la cepa más frecuentemente    asociada a diarrea en niños bajo 5 años. Otros patógenos    detectados en estos pacientes incluyen E. coli    enteroagregativa, enteropatógena "clásica", productora de toxina    Shiga, y de adherencia difusa. Con base en estudios que reportan la presencia    de E. coli productora de toxina Shiga y E. coli enteroagregativa    en carnes y vegetales en supermercados, se cree que productos alimentarios contaminados    contribuyen a la transmisión de estos patógenos y a la infección    del hospedero susceptible. Más estudios son necesarios para evaluar los    mecanismos de transmisión, el impacto en la epidemiologia de la EDA,    y las pautas de manejo y prevención de estos patógenos que afectan    la población pediátrica en Colombia.

Palabras clave: Escherichia    coli, diarrea, Colombia, epidemiología, alimentos, EDA.

 

Introducción

La enfermedad diarreica aguda    (EDA) en niños bajo 5 años de edad es una de las causas más    importantes de mortalidad en países en vía de desarrollo en África    y el Sudeste Asiático14. La EDA afecta a las poblaciones marginadas    no sólo de África, Asia y Latinoamérica, sino también    en países industria-lizados5-8. Entre 0,8 y 2 millones    de niños bajo 5 años de edad mueren en el mundo a causa de EDA    siendo ésta la segunda causa única de muerte después de    las infecciones respiratorias9. La EDA es también una de las    causas más importantes de morbilidad en países en vía de    desarrollo y países industrializados. Se estima que mil millones de episodios    de diarrea ocurren anualmente en niños en el mundo10. Los    agentes infecciosos asociados a la alta morbilidad y mortalidad de la EDA incluyen    virus, bacterias y, en menor proporción, parásitos11.    Dentro de las causas virales de EDA, la más importante es rotavirus,    asociado a aproximadamente 440 mil muertes anuales, de las cuales 82% ocurren    en los países más pobres del mundo12,13. Las causas    bacterianas de EDA ocupan un segundo lugar en frecuencia siendo Escherichia    coli enteropatógenas las más importantes seguida de Salmonella    spp., Shigella spp., Campylobacter jejuni y Vibrio cholerae4.

El objetivo primordial del presente    trabajo es divulgar los conocimientos acerca    de la epidemiología y la microbiología de E. coli enteropatógenas    asociadas a la EDA en la población infantil colombiana. El estudio es    significativo porque da a conocer la importancia de la vigilancia epidemiológica    de estos patógenos como un instrumento vital para determinar las medidas    preventivas más apropiadas destinadas a disminuir la morbilidad y mortalidad    por EDA infantil en Colombia.

Materiales y Métodos

El presente trabajo es una revisión    de tema destinado a evaluar el papel de E. coli en la EDA en la población    pediátrica colombiana. Pare este estudio se evaluaron solamente publicaciones    indizadas en Medline y PubMed desde 1960 hasta 2014. Las palabras clave utilizadas    para identificar dichas publicaciones incluyeron combinación de las palabras    diarrea, Colombia, Escherichia coli, niños, EDA, epidemiología,    tratamiento, toxina Shiga, alimentos.

También se evaluaron publicaciones    sobre la situación de salud en Colombia elaboradas y publicadas por la    Organización Mundial de la Salud y por el Ministerio de Protección    Social de la República de Colombia, a partir del año 2000 hasta    el presente.

Resultados y Discusión

Definición

Enfermedad diarreica aguda es    el término adoptado por la Organización Mundial de la Salud (OMS)    para referirse a un proceso inflamatorio gastrointestinal infeccioso o no infeccioso,    asociado a una disminución en la consistencia y un aumento en la frecuencia    ( > 3 veces por día) de las deposiciones fecales14. La    diarrea puede ser líquida, semilíquida, y puede contener moco    y sangre. Otras manifestaciones clínicas de la EDA son náuseas,    vómitos, dolor abdominal, fiebre y deshidratación. Como en algunos    pacientes el vómito, la deshidratación, y la fiebre pueden ser    las manifestaciones más predominantes, un término apropiado para    describir los órganos afectados y las manifestaciones clínicas    de los pacientes afectados sería el de gastroenteritis aguda. Teniendo    en cuenta que EDA es el término adoptado por la OMS, y por el Ministerio    de Protección Social de la República de Colombia, EDA será    el término que se usará a todo lo largo de esta revisión.

Clínica y microbiología    de Escherichia coli enteropatógenas

Cepas E. coli diarreogénicas    fueron reconocidas en 1889. Sin embargo, la caracterización de sus mecanismos    de patogenicidad y su posterior clasificación en las seis categorías    que hoy conocemos no fue posible por muchos años debido a que los ensayos    de microbiología convencional no permitían distinguir E. coli    enteropatógenas de E. coli no patógenas. El primer patotipo    de E. coli asociado a EDA en lactantes se le denominó E. coli    enteropatógena (ECEP) y fue descrita por primera vez en 193815.    Los estudios sobre E. coli enteropatógenas se limitaron    por muchos años a laboratorios de investigación en países    industrializados donde se lograron caracterizar diferentes tipos de E. coli    diarreogénicas genotípica y fenotípicamente. Los seis tipos    de E. coli diarreogénicas son ECEP "clásica", E. coli    enterotoxigénica (ECET), E. coli productora de toxina Shiga (ECTS),    E. coli enteroinvasora (ECEI), E. coli enteroagregativa (ECEA),    y E. coli de adherencia difusa (ECAD) (Tabla 1)16.    La detección de E. coli enteropatógenas es posible mediante    ensayos de amplificación de genes de virulencia específicos para    cada uno de los seis tipos de E. coli diarreogénicos descritos17-20.    Este tipo de ensayo no está disponible en la mayoría de países    en vía de desarrollo lo cual ha limitado su utilización en vigilancia    epidemiológica para evaluar el impacto que las cepas de E. coli    diarreogénicas puedan tener en la población pediátrica21.

 

 

Escherichia coli enterotoxigénica

Es el agente más frecuentemente    asociado a EDA infantil en el mundo y el que está asociado con mayor    mortalidad y morbilidad en niños bajo 5 años de edad, después    de rotavirus22. Además, se le reconoce como el agente más    frecuentemente asociado a diarrea del viajero23. ECET se define como    aquellas cepas de E. coli que expresan la enterotoxina termolábil    LT y/o la enterotoxina termoestable ST y que son capaces de colonizar el intestino    humano mediante factores de colonización24. Más de    22 factores de colonización constituidos por pili y adhesinas no asociadas    a pili permiten la adherencia bacteriana a células intestinales, facilitando    la colonización del intestino delgado (Figura 1, paneles    A y B).

 

 

LT es una toxina conformada por    una subunidad A y cinco subunidades B. La subunidad A activa permanentemente    la enzima adenilatociclasa que al elevar los niveles de AMP-cíclico    intracelular, inducen la fosforilación del regulador de conductancia    transmembrana de la fibrosis quística (CFTR) y su apertura. La apertura    de este regulador resulta en secreción activa de cloro y agua de células    intestinales, lo que se traduce en una diarrea secretora intensa. El mecanismo    de acción de la LT es casi idéntico al de la toxina colérica    (CTX) de V. cholerae. La subunidad B se une específicamente al    receptor gangliosido M1 sobre la superficie apical de células intestinales,    a través del cual la subunidad A entra al citoplasma a activar la adenilatociclasa    (Figura 1, panel C)25.

La enterotoxina termoestable    ST es un péptido de aproximadamente 13 residuos, muy similar a la guanilina,    otro péptido normalmente expresado por células intestinales. Mientras    que la guanilina cumple funciones de homeos-tasis en el intestino humano    como la activación regulada de la enzima guanilatociclasa y la absorción    intestinal, la toxina ST, por el contrario, activa permanentemente la enzima    guanilatociclasa, elevando los niveles de cGMP por encima de lo normal. Los    elevados niveles intracelulares de cGMP inducen dramáticamente la fosforilación    de los canales de cloro CFTR en las células epiteliales, y como consecuencia,    inducen una secreción activa de electrolitos y agua que se traduce clínicamente    en diarrea secretora grave26.

Escherichia coli enteropatógena    "clásica"

Induce diarrea prologada, preferencialmente    en niños bajo un año de edad y aunque se ha descrito mundialmente,    su prevalencia más alta se reporta en Brasil27-29. ECEP    "clásica" se define como aquella E. coli que posee un isla de    patogenicidad de ~40 Kb cromosomal llamada locus de eliminación de microvellosidades    intestinales (LEE por sus siglas en inglés) que codifica un sistema de    secreción tipo III similar en estructura a los sistemas descritos en    Salmonella spp., Shigella spp., Yersinia pestis y Pseudomonas    aeruginosa330-31. LEE codifica proteínas    que, una vez expresadas, son inyectadas por el sistema de secreción tipo    III dentro de células epiteliales de la mucosa intestinal para inducir    adherencia íntima bacteriana, polimerización de actina, formación    de pedestales en la superficie apical de las células intestinales y destrucción    de microvellosidades32. Dos grupos de ECEP "clásica" han sido    reportados con base en la presencia o ausencia de la fimbria tipo IV BFP (bundle-forming    pilus) la cual está codificada en un plásmido de virulencia.    Las ECEP típicas son aquellas que poseen el plásmido de virulencia    que codifica BFP mientras que las ECEP atípicas son aquellas que carecen    de dicho plásmido y no expresan BFP (Tabla 1). Las    cepas ECEP atípicas son más prevalentes que las ECEP típicas    como causa de diarrea en el mundo33. El BFP induce adherencia bacteriana    en la superficie de células epiteliales    en un patrón denominado adherencia localizada34. El receptor    de BFP sobre la membrana de las células intestinales contiene un azúcar    denominado N-acetil-lactosamina. El enlace especifico entre el BFP y    su receptor facilita el acercamiento de ECEP "clásica" a la célula    intestinal y su colonización posterior35-37. Estudios    en Brasil han reportado que cepas de ECEP atípicas pueden aislarse de    heces fecales, tanto de niños con diarrea, como de niños y adultos    sin diarrea. Análisis genotípico y fenotípico de estas    cepas demuestra que las ECEP atípicas pertenece a un grupo heterogéneo    de bacterias con múltiples serotipos y diversos factores de virulencia.    Dicha diversidad genética y su presencia en portadores sanos ha hecho    difícil determinar si en este grupo de ECEP "clásicas" hay cepas    patógenas y no patógenas38.

Escherichia coli productora    de toxina Shiga

(A este subgrupo se le denomina    también como E. coli enterohemorrágica-ECEH). Provoca    diarrea con sangre en hospederos susceptibles, y en algunos pacientes, especialmente    en edades extremas; puede inducir también síndrome hemolítico    urémico, caracterizado por hemolisis, falla renal, y trombocitopenia39.    La ECTS se caracteriza por expresar una toxina genéticamente y fenotípicamente    similar a la toxina Shiga, descrita originalmente en Shigella dysenteriae    tipo 1, que actúa inhibiendo la síntesis de proteínas en    células eucariotas. Los genes que codifican la toxina Shiga constituyen    parte de un bacteriófago lisogénico insertado en el cromosoma    de las ECTS40. Dos tipos de toxinas Shiga han sido descritas en ECTS    en base a diferencias en su secuencia de ADN. Una o dos toxinas Shiga STX1 y    STX2 pueden existir en una misma cepa, y aunque el mecanismo de acción    es el mismo para las dos toxinas, las cepas de ECTS que expresan STX2 son más    virulentas que las que sólo expresan STX1, posiblemente porque la STX2    se expresa a más altos niveles en el hospedero mamífero41.    La toxina está conformada por una subunidad A y cinco subunidades B;    esta última se une a receptores facilitando la internalización    de la toxina con sus respectivas subunidades. Las subunidades B se unen a glicoesfingolípidos    de la clase ceramidas, específicamente a globotriaosil-ceramida Gb3    (CD77) o Gb4, presentes en la membrana de las células eucariotas. Una    vez que la STX se une a estos receptores la holotoxina se moviliza por el sistema    Golgi por transporte retrogrado hasta el retículo endoplásmico    rugoso. En esta estructura, la subunidad A altera la subunidad 28S ribosomal    inhibiendo la síntesis de proteínas (Figura 1C)42.    Otros mecanismos de acción asociados a la toxicidad celular de la toxina    Shiga incluyen la inducción de apoptosis mediante la activación    directa o indirecta de las cascada de caspasas y la activación de la    expresión o liberación de citoquinas como la IL-8, el factor    estimulante de granulocitos y fagocitos (GM-CSF) y el factor de necrosis    tumoral (FNT)43. Estos mecanismos de acción resultan en la    destrucción de la mucosa intestinal y como consecuencia, la microtrombosis    del endotelio vascular en varios órganos blanco incluyendo intestino,    riñón, sistema nervioso central, pulmón, y corazón.    El efecto microtrombótico de la toxina Shiga se manifiesta clínicamente    como el síndrome hemolítico urémico, consistente en hemolisis,    azotemia y trombocitopenia, encefalopatía, y gastroenteritis disentérica39,44.

Las poblaciones más susceptibles    a dicho síndrome son los niños bajo 4 años1    y adultos sobre 65 años de edad. Las cepas de ECTS que más se    asocian a esta enfermedad incluyen un número relativamente reducido de    serotipos, de los cuales el más frecuente es O157:H7. El serotipo O157:H7    asociado a EDA tiende a predominar en los E.U.A., Europa, y Argentina y aunque    las cepas no-O157:H7 también se asocian a enfermedad, su epidemiologia    mundial aún se desconoce45-47. El bajo reporte de cepas    no-O157:H7 puede relacionarse con el hecho de que muchos laboratorios clínicos    en países industrializados primordialmente detectan cepas O157:H7. La    ECTS con serotipo O157:H7 poseen en su mayoría la isla de patogenicidad    LEE idéntica a la presente en las ECEP48. La adherencia íntima    y destrucción de microvellosidades mediados por el sistema de secreción    tipo III codificado por LEE, junto a la expresión de la toxina Shiga,    puede contribuir a la elevada virulencia de estas cepas.

Escherichia coli enteroinvasora

Induce una diarrea disentérica    muy semejante a Shigella spp. aunque también se asocia a diarrea    acuosa y afecta a niños, principalmente en países de bajos recursos49.    Estudios filogenéticos de ARN ribosomal y de análisis de ADN de    los plásmidos de virulencia indican que ECEI es un ancestro cercano a    la Shigella50. Dicho plásmido de virulencia    codifica un sistema de secreción tipo III similar en estructura al de    ECEP pero su función está dirigida a la inducción de invasión    bacteriana de las células intestinales y su diseminación intercelular.    Este fenotipo caracterizado por destrucción celular explica el síndrome    disentérico en el paciente afectado51.

Escherichia coli enteroadherente

Induce diarrea líquida    en niños y adultos en países en vía de desarrollo como    también en países industrializados. Se ha descrito también    como un agente importante de diarrea del viajero. ECEA se define como aquella    E. coli que induce adherencia agregativa en células epiteliales,    mediada por la fimbria AFF. La adherencia agregativa sobre las superficies celulares    o no celulares semeja el patrón de ladrillos de pared. Este tipo de adherencia    favorece no sólo la colonización intestinal por este pato-tipo    sino que también la formación de biopelículas sobre superficies    no biológicas52,53. La ECEA necesita de otros factores de    virulencia para inducir enfermedad; dichos factores no están claramente    definidos en la actualidad pero se cree que incluyen el factor de regulación    global AggR, varias enterotoxinas, y proteasas séricas54-56.    Las proteasas séricas son proteínas auto-transportadoras capaces    de translocarse del periplasma a través de la membrana externa al exterior    de la bacteria. Las proteasas séricas clase I son citotóxicas    para las células epiteliales, y su miembro más importante es Pet    (Plasmid-endoded toxin)57,58. Las proteasas séricas    clase II son capaces de cortar proteínas asociadas a la respuesta inmunitaria    y expresadas en la superficie de células intestinales y ejercer una función    inmunomoduladora59.

Escherichia coli de adherencia    difusa

Es el patotipo menos caracterizado    de todos y el grupo tal vez más heterogéneo60. Se cree    que induce diarrea líquida en niños pero su frecuencia en países    en vía de desarrollo y en países industrializados no parece ser    muy alta. Sus factores de virulencia asociados al fenotipo de adherencia difusa    incluyen las fimbrias Afa/Dr, AIDA, y Daa (Difuse adhesin) codificadas    en operones con su mismo nombre los cuales se han detectado también en    cepas de E. coli no patógenas61,62.

Recientemente se han descrito    cepas de E. coli enteropatógenas emergentes. El caso más    dramático corresponde al brote epidemiológico en Europa por la    cepa ECEA-ECST. Esta cepa transmitida a través de guisantes fue la    responsable del brote epidémico en Europa asociado a diarrea disentérica    complicada con síndrome hemolítico urémico y con elevada    mortalidad63,64. Estudios basados en análisis de secuencia    de ADN genómico y estudios filogenéticos demostraron que esta    cepa es una ECEA que adquirió los genes de la toxina-Shiga, además    de otros factores de virulencia mediante transferencia horizontal de ADN65,66.    Se cree que otras cepas de E. coli diarreogénicas emergentes circulan    en el mundo pero su epidemiología se desconoce.

Epidemiología

Colombia es un país con    45,5 millones de habitantes y una población de 4,2 millones de niños    bajo 5 años de edad. La mortalidad infantil se ha mantenido en los últimos    10 años entre 15,8 y 20,4 por 1.000 nacidos vivos, con 17,1 por 1.000    nacidos vivos en el año 200967. La EDA es la segunda causa    más común de morbilidad en Colombia con una incidencia de 110    casos por 100.000 habitantes68. Se estima que en 50% de los casos    la EDA se asocia a agentes virales, 20 a 30% a agentes bacterianos y 20 a 30%    a otras causas. La frecuencia de la EDA por E. coli enteropatógenas    en Colombia no se conoce. Reportes recientes en la región del Caribe    colombiano indican que la frecuencia es    de 7,5% del total de diarreas69,70. Aunque la diarrea por E. coli    es mucho más frecuente en países de bajos ingresos donde puede    ser de hasta 50% del total de casos, la frecuencia de este agente es en otros    países de Latino América como Argentina, México y Brasil    varía entre 6 y 28%71-73.

Es importante recalcar que la    mortalidad infantil no es uniforme en todo el territorio nacional. En áreas    marginadas, y entre ellas la áreas con población indígena    y de bajos recursos, la mortalidad infantil llega a ser de hasta 38,7 por 1.000    nacidos vivos, que es dos veces el promedio nacional74. En la actualidad,    la mortalidad por EDA en niños bajo 5 años de edad representa    4% del total de la mortalidad. Aunque la mortalidad por EDA ha disminuido y    está muy distante de la reportada en países africanos y del Sudeste    Asiático, la morbilidad por EDA continua elevada, ocupando el segundo    lugar como motivo de consulta en niños bajo 5 años y el tercer    lugar en niños bajo 10 años de edad67.

Escherichia coli enteropatógenas    en niños con diarrea en Colombia

Estudios sobre EDA en Colombia    se han concentrado en la etiología parasitaria, bacteriana, y viral.    Dentro de la causalidad bacteriana, los agentes más frecuentemente descritos    han sido Salmonella spp., Shigella spp., Yersinia spp.,    Campylobacter jejuni y, en los años 90 V. cholerae. Rotavirus    se considera la causa más frecuente de EDA en la población infantil    colombiana con una frecuencia de 36 a 48%, seguida por patógenos bacterianos    con 17 a 31,4%, y por parásitos (Giardia lamblia y Entoamoeba    histolytica) con 14,6 a 19,4%68,70. Vibrio cholerae se    reportó en Colombia en el año de 1991 y se asoció con la    epidemia de V. cholera O1 en el Perú, que se extendió a    Chile, Ecuador y Colombia, para posteriormente desaparecer en el año    199375-77.

Estudios sobre el papel de E.    coli son limitados y sólo en los últimos años un discreto    número de estudios han reportado la detección de E. coli    enteropatógenas utilizando ensayos basados en amplificación de    ADN. Estos estudios han permitido describir parcialmente el papel de E. coli    diarreogénicas en la EDA en la población infantil en Colombia.    El primer estudio colombiano sobre E. coli enteropatógenas, en    el año de 1997, reportó que las ECTS están asociadas a    EDA en la población infantil. En este estudio solamente se reportaron    cepas de ECTS sorbitol negativas las cuales están asociadas al serotipo    O157:H7. Cepas O157:H7 negativas no se incluyeron en el estudio78.

Dos estudios dedicados a la detección    de cepas de E. coli enteropatógenas permitieron reconocer la presencia    de estos patógenos en niños con diarrea en Colombia. Uno de los    estudios reportó que 7% de los niños bajo 5 años, con diarrea,    en Sincelejo y Cartagena, fueron positivos para cepas E. coli enteropatógenas    en muestras de materia fecal. Las E.    coli enteropatógenas detectadas incluyeron ECET, ECEA, ECEP clásica,    ECTS, y ECEI siendo ECET las más frecuente69. Un estudio similar    en niños en Bogotá y otras poblaciones en el interior del país    igualmente reconocieron la presencia de ECET, ECEA, ECEP clásica, ECTS,    y ECAD79.

Un estudio más reciente    de casos y controles en la población infantil bajo 5 años, en    Cartagena, corroboró que la EDA es causada en 7,4% por E. coli    entropatógenas, siendo ECET el agente más frecuente. Este estudio    también reporto ECEP clásica y ECEA predominante-mente80.    De todas las cepas de E. coli detectadas, ECET tuvo una asociación    estadísticamente significativa con EDA infantil. En este estudio también    se detectaron cepas en niños con EDA con un genotipo único a las    cuales se les denominó E. coli enteropatógenas emergentes.    Los aislados clínicos de ECET se caracterizaron a nivel molecular y se    reportó que 52,5% poseían el gen de la toxina LT, 32,5% de ST    y 15% de LT y ST simultáneamente. Los factores de colonización    más frecuentemente encontrados fueron el CS21 en 50% y el CFA/I en 32,5%    de las cepas. Con base en la tipificación por secuenciación de    locus múltiples (MLST) se identificó la existencia de seis grupos    clonales emergentes de ECET que parecen circular en la comunidad81.

Detección de Escherichia    coli enteropatógenas en el ambiente

Enfermedades gastrointestinales    transmitidas por alimentos y agua son importantes en países en vía    de desarrollo como también en países industrializados. Se cree    que el intercambio comercial de productos alimentarios contribuye a la transmisión    de patógenos intestinales de país a país, entre ellos E.    coli enteropatógenas clásicas. En Colombia se cree que el    consumo de agua contaminada es tal vez el factor más importante en la    transmisión de E. coli enteropatógenas clásicas.    La calidad de agua para consumo humano en áreas rurales del país    es, en promedio, más deficiente que la calidad del agua en áreas    urbanas, lo cual puede en parte resultar en mayor número de casos de    EDA en la población rural. Con respecto a la contaminación de    agua con cepas de E. coli enteropatógenas, no existen estudios    que indiquen específicamente cuáles son los patotipos que más    frecuentemente contaminan el agua para consumo humano, cuáles son las    regiones del país más afectadas, y qué factores climáticos,    geográficos, o socioeconómicos contribuyen a dicha contaminación.    Este tipo de estudios permitiría determinar qué poblaciones están    en mayor riesgo de adquirir estas infecciones y permitiría diseñar    planes para prevenir brotes epidemiológicos en la población pediátrica.    Estudios en Colombia dirigidos a la evaluación de agua para consumo humano    como también el estudio de aguas fluviales y costeras están basados    en la identificación del número de bacterias coliformes totales    o coliformes fecales utilizando el método    de número-más-probable (NMP)82. Los coliformes    fecales incluyen aquellas bacterias normalmente presentes en heces (fecales),    mientras que los coliformes totales incluyen bacteria presentes en heces fecales,    suelos, y otras fuentes. En San Andrés Islas se ha reportado que el agua    marina tiene un alto grado de contaminación por coliformes, muy por encima    de los niveles permitidos por la ley para contacto primario (200 coliformes    fecales por 100 mL o 1.000 coliformes totales por 100 mL) lo que puede contribuir    al número de casos de EDA de la población infantil de la isla    como también en los bañistas83.

El consumo de productos alimentarios    contaminados con E. coli enteropatógenas se asocia a EDA. En el    2010 se reportó que 30% de los productos alimentarios disponibles en    supermercados en Bogotá estaban contaminados con E. coli enteropatógenas.    Los agentes más comunes aislados de vegetales y carne de res fueron ECTS    y ECEA79. No se detectaron ECET, ECEP clásica ni ECEI, las    cuales pueden están más asociadas a aguas contaminadas. Más    estudios son necesarios para encontrar las fuentes más comunes de dicha    contaminación y para evaluar si la contaminación de productos    alimentarios varía de acuerdo a la región y a la época    del año. El primer estudio sobre las ECTS en Colombia en 1998 reportó    la presencia en 0,87% de muestras de carne molida de res y en 6,5% de fecas    de ganado vacuno83. Un estudio posterior en el 2007, demostró    que hasta 6% de productos alimentarios para consumo humano, entre ellos carne    molida de res y jamón, estaban contaminados con cepas de ECTS, ninguno    de los cuales era positivo para el serotipo O157:H7 indicando que este serotipo    no es frecuente en Colombia85.

Manejo y prevención

El manejo de la EDA en niños    está directamente ligado al combate de la deshidratación83.    La deshidratación en niños con EDA, independientemente del agente    etiológico, se produce por pérdidas de agua y electrolitos en    las heces fecales, por vómito, o por pérdidas insensibles. La    implementación de solución de hidratación oral por la OMS    en 1960 fue un avance significativo en el manejo de la EDA en el mundo, que    ha contribuido a reducir la mortalidad infantil por EDA86-88.    Desafortunadamente, el manejo de la deshidratación con soluciones de    hidratación oral no ha sido suficiente para disminuir la mortalidad infantil    por EDA que aún se mantiene como la segunda causa de muerte en niños    bajo dos años después de las enfermedades respiratorias. El establecimiento    de agua potable, higiene, servicio de alcantarillado, e inmunización    contra los patógenos más frecuentes asociados a EDA son esenciales    para la mejorar las cifras de morbimortalidad en la población infantil    afectada por la EDA.

No hay estudios en Colombia sobre    el manejo especifico de la EDA secundaria a cepas de E. coli enteropatógenas.    El manejo de la EDA tiene como base las pautas y guías de manejo de la    OMS88. El uso de antimicrobianos se ha postulado como un mecanismo    para limitar el número de días de diarrea y, por tanto, el riesgo    de deshidratación. Estudios en adultos han mostrado que el uso de antimicrobianos    puede detener episodios de diarrea recién iniciados23. El    uso de antimicrobianos en niños con diarrea por E. coli tiene,    sin embargo, varias desventajas, entre ellas el incremento de la resistencia    antimicrobiana en la microbiota bacteriana intestinal, en especial cuando su    uso es indiscriminado. Además, los antimicrobianos pueden prolongar o    empeorar la diarrea al alterar la microbiota intestinal o, en el peor de los    casos, pueden inducir el síndrome hemolítico urémico en    casos de diarrea por ECTS89. Son necesarios estudios clínicos    prospectivos para determinar el manejo óptimo de las diarreas por diferentes    patotipos de E. coli enteropatógenas. El manejo de la diarrea    por ECTS es único pues no sólo debe tenerse en cuenta la hidratación    del paciente, sino también advertir el desarrollo del síndrome    hemolítico urémico. Dependiendo de los órganos más    afectados por el síndrome hemolítico urémico, el paciente    requerirá de manejo de falla renal aguda, hipertensión arterial,    y/o encefalopatía, las más frecuentes complicaciones de este síndrome90.

Las medidas de prevención    contra la EDA bacteriana están directamente relacionadas al manejo de    agua y alimentos para consumo humano. Teniendo en cuenta que la contaminación    del agua y los alimentos son los mecanismo más importantes de la transmisión    de patógenos entéricos, es primordial que la comunidad consuma    agua potable y que elimine los agentes microbianos de alimentos contaminados    mediante cocción (carnes y vegetales) o lavado (frutas), o que se retiren    del mercado alimentos altamente contaminados. Para determinar el grado de contaminación    del agua y alimentos para consumo humano, una vigilancia epidemiológica    de estos microorganismos es primordial. El reporte de contaminación permitiría    a las autoridades competentes retirar alimentos altamente contaminados del mercado    con el objetivo de prevenir y/o controlar brotes epidémicos de EDA en    la comunidad. En la actualidad, no están disponibles vacunas contra E.    coli enteropatógenas en el mercado; sin embargo, en diversos países,    se están llevando a cabo, estudios de fase I, II, y III sobre varias    vacunas contra ECET, basadas en moléculas modificadas de LTb y/o factores    de colonización91-93. Se espera que el uso de vacunas    constituya una medida de favorable costo-beneficio que pueda disminuir la    alta morbilidad por este patógeno en la población pediátrica    de países endémicos como Colombia y también reducir la    frecuencia de diarrea del viajero.

Una deficiencia de zinc y otros    micronutrientes en niños que viven    en zonas marginadas puede asociarse a deficiencias inmunitarias y a mayor riesgo    de enfermedades infecciosas, entre ella la EDA. Suplementos de zinc a niños    bajo 5 años de edad pueden reducir la mortalidad por EDA y por neumonías    como lo reportan estudios en África y Asia, demostrando que el zinc es    una medida esencial en la prevención de la EDA en la población    pediátrica94,95.

Conclusiones

Entre 0,8 y 2 millones de niños    bajo 5 años de edad mueren en el mundo a causa de EDA siendo ésta    la segunda causa única de muerte después de las infecciones respiratorias.    La EDA es la segunda causa más común de morbilidad en Colombia    con una incidencia de 110 casos por 100.000 habitantes y una tasa de mortalidad    en niños bajo 5 años de 0,75 por 1.000 nacidos vivos, lo que corresponde    a 4% del total de la mortalidad infantil. Aunque la epidemiologia de la EDA    por E. coli no se conoce a nivel nacional, estudios en el Caribe y el    centro Colombiano demuestran que estas cepas contribuyen a la morbilidad por    EDA en niños antes de los 5 años de edad en Colombia. Se estima    que la EDA por E. coli enteropatógenas es aproximadamente 7,4%    del total de casos de EDA en niños bajo 5 años.

Han sido detectadas en heces    (fecales) de niños con diarrea cepas de ECET, ECTS, ECEP "clásica",    y ECEA, siendo ECET el agente más frecuente. Se estima que la contaminación    del agua y los productos alimentarios son las fuentes más importantes    de transmisión de la EDA por E. coli. Estudios demuestran que    hasta 30% de los productos alimentarios para consumo están contaminados    con cepas enteropatógenas de E. coli.

Son primordiales estudios de    vigilancia epidemiológica en todo el territorio nacional para reconocer    la dimensión del problema de E. coli enteropatógenas en    la EDA infantil en Colombia y para diseñar e implementar medidas de prevención    contra la misma.

Agradecimientos.    Investigaciones reportadas en este manuscrito fueron apoyadas en parte por el    NIAID (National Institute of Allergy and Infectious Diseases) del NIH (National    Institutes of Health) de los Estados Unidos bajo el Grant número 69608    de la Robert Wood Johnson Foundation a tavés del Amos Medical Faculty    Development Program. El contenido de este manuscrito es responsabilidad única    del autor y no representa necesariamente la visión oficial del NIH (National    Institutes of Health).